Tableau de l'Inconstance des Mauvais Anges et Demons (Pierre de Lancre, 1612)
==========================================================
De Lancre's 1612 account of the Labourd witch-hunts, the fullest French demonological report of the Basque trials. Public domain. Digitized from Internet Archive (https://archive.org/details/tableau-de-linconstance-des-mauvais-...-l-ancre-pierre-bpt-6k-1516397v).

Lis Gallica


Tableau de l'inconstance des
mauvais anges et démons ,
où il est amplement traicté

des sorciers et de la
sorcellerie... [...]


Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France


(BnF


Gallica


L'Ancre, Pierre de (1553-1631). Auteur du texte. Tableau de
l'inconstance des mauvais anges et démons , oü il est amplement
traicté des sorciers et de la sorcellerie... par Pierre de Lancre,....
1613.


1/ Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart
des reproductions numériques d'oeuvres tombées dans le
domaine public provenant des collections de la BnF. Leur
réutilisation s'inscrit dans le cadre de la loi n°78-753 du 17 juillet
1978:

- La réutilisation non commerciale de ces contenus est libre et
gratuite dans le respect de la législation en vigueur et notamment
du maintien de la mention de source.

- La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait
l'objet d'une licence. Est entendue par réutilisation commerciale la
revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de
fourniture de service.


CLIQUER ICI POUR ACCÉDER AUX TARIFS ET À LA LICENCE


2/ Les contenus de Gallica sont la propriété de la BnF au sens de
l'article L.2112-1 du code général de la propriété des personnes
publiques.


3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation
particulier. Il s'agit :


- des reproductions de documents protégés par un droit d'auteur
appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent étre réutilisés,
sauf dans le cadre de la copie privée, sans l'autorisation préalable
du titulaire des droits.

- des reproductions de documents conservés dans les
bibliothéques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont
signalés par la mention Source gallica.BnF.fr / Bibliothèque
municipale de ... (ou autre partenaire). L'utilisateur est invité à
s'informer auprés de ces bibliothéques de leurs conditions de
réutilisation.


4/ Gallica constitue une base de données, dont la BnF est le
producteur, protégée au sens des articles L341-1 et suivants du
code de la propriété intellectuelle.


5/ Les présentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica
sont régies par la loi francaise. En cas de réutilisation prévue dans
un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la
conformité de son projet avec le droit de ce pays.


6/ L'utilisateur s'engage à respecter les présentes conditions
d'utilisation ainsi que la législation en vigueur, notamment en
matiére de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces
dispositions, il est notamment passible d'une amende prévue par
la loi du 17 juillet 1978.


71 Pour obtenir un document de Gallica en haute définition,
contacter
utilisation.commerciale@ bnf.fr.


E —— €


ses
jo Fe
traité des Sorciers, c?» dela Sorcell


PIVE ECL RES-VTILE ET NECESSAIRE
non feulement aux luges, mais à tous ceux qui
viuent fous lesloix Chreftiennes. +


LAuec vn Difcours contenant la Procedure faite par les Inquifiteurs d'Efpagne v.
dde Nauarre i gs. Magictens , Apoflats,Iuifs c Sorciers en la ville de Lo- :
grogne en Ca[lile e 9 Nouembre6vo-En laquelleon voir combien l'exera


tice de la Iustice en France, efl plus iuridiquement traiété, ey avec de plus "gm
belles formes qu'en tous autres Empires, Royaumes, Republiques e Effats. |


Par PIERRE DE Laxcre, Confeiller du Roy 3 |
au Parlement de Bordeaux. |


Maleficos non patieris viuere. Exod. 22.


Reucu, corrigé & ns de plufieurs nouuclles obferuations , »
"Arrcíts, & autres chofes notables.


* zs j - a: à 4 1

; , Li : \

A PARIS fiti | i

Chez NicoLas Bvon, ruë fainét lacques, à l'énfeigne à
"1^ defain@Claude.& del'HommeSauuage ———


i M. DCXIITL


AVEC PRIVILEGE DY ROT, CN |
e
NC
w ~ 2
s ERU mr d


ONSEIGNEVR,


} Ie penfois que les Demons euf-


4 fent fai& leur grand effort,& que


à mes-huy les Sorciers en ce pays
de Guyenne ne peuffent efclorre
rien denouueau, qui me peuft mettre en occa-
fiondele rediger par efcrit , pour le vous faire
voir: Mais ic me fuis apperceu que toute leur
mefchanceté n'eft cíclofe, ny leurs maudits &
execrables malefices employez & mis au
iour; fi bien qu'on diroit que la forceleriene
fai& que naiftre : Car puis peu de ioursen çà
tant de chofes eftranges & monftrueufes fe
font paffecs en ceParlement deGuyenne;qu'il


(croit tres-mal fai&t, ce mefemble, denevoys .


en donner cognoiffance.Et afin que l'hôryeur
& l'execration fe trouuant icy à la premiere

x
ouuerture du Liure ne vous degoufte tout à


à ij


nai ma


eray de vous reprefenter

qu'il s'eft trouué en vne

pres la ville d'Acqs plus

c es affligees de l'epilepfie,

oyen des Sorciers,& vne infinité d'au-

tres attains d'vn certain mal qui les fai& ab-
bayer comme chiens. Ce n'eft pastout, Satan
les afflige encores par des maux bien plus
cftranges; carles Sorciers en la mefme Par-
roiffe fe font aduifez de defrober des chiens
domeftiques, & lesapafter & droguer , de fa-
con qu'ils les font venirenragez ; puis les laif-
fans aller en liberté il s'eft trouué qu'eftans de
retour dans lamaifon de leurs maiftres , ilsont
mordu l'enfant le plus chery , & luy ont don-
né la rage fi forte qu'il en eft mort dans peu de
lours: Et encores depuis & tout fraifchement,
certains Magiciens Sorciers ont trouué
moyen de rauir les femmes d'entre les bras de ;
leursefpoux , & faifans force & violence à ce
fain& & facré lien de mariage ils ont adulteré
& iouy d'ellesen prefence de leurs maris, lef-
quels comme ftatués & fpectateursimmobi-
n les & deshonorez, voyoient rauir leur hon-
neug fans y pouuoir mettre ordre : la femme
muettc.enfeuclie dans vn filence forcé, inuo-
quant en vain lefecours du mary, & l'appelant


inutilement à fon aide; & le m:
fans aide luy- meíme fe laiffani
contraint de fouffrir fa honte à!
& brascroifez. C'eftchofe bien
l'operation des Demons;& qu'ils puiffe
fi donner aux perfonnes en certaines occa-
fions par fois des contentemens fimulez , &
par fois à certain temps & certains rencontres
des maux qui lesabrutiffent & alcerent leur
nature, leur oftant prefque la qualite de crea-
turesraifonnables. Ce ne font point illufions
ny chofes preftigieufes , ou l'efpritnefe puiffe
accorder auec Poil: en ce Parlement tout le
monde en a veu l'experience. Anciennement
on ne cognoifloit pour Sorciers que des hom-
mes vulgaires &idiots,nourris dans les bruye-
res & la fougicre des Landes, mais mainte-
nant les Sorciers qui confeflent , de pofent,
qu'on y void vne infinié degens de qualité
que Satan tient voilez & à couuert pour n'e-
ftre cognus, reietrant les pouresau& recoings
& extremitez de l'affemblee : le pis eft que ce :
ruzé finge de Dieu Satan fçachant que le peu-
ple eft plus retenu par quelque forme deRe-
‘ligion, que par tous autres moyens, rafchfe à
contrefaire les cegemonies de l'Egle, &leur
donnant le fortilege pour Religion leur faic
a iij


MN cbRE |
| toufiours mefler quelque famnéte parole em-
: | pruntee. du Liure facré de l'Euangile, pour

mieux publier fes fauffes ceremonies de quel-

que notable & religieufe apparence, verfant

(comme on di&)de l'eau nette en vn bourbicr
.puant, qui ne fai& que luy donner par fon

meflange & remuément vne plus forte &

defplaifante odeur ; voire les abufans fous le
plus fpecieux pretexte qu'on fe pourroit ima-
giner.Il eftend fes paétions desreglees iufques
là, qu'il leur promet bien fouuent de les faire
mcímes honorer en cefte vie, & tenir pour
fain&s. Ceft vn malheur que ce fiecle foit fi
fertile en Sorciers, & aü contraire fi fterile en
gens fuffifans & zelez qui les animent à la co-
gnoiffance & crainte de Dieu ; & quand mef-
me il s'en trouucroit,les Sorciers font comme
les frelons & abeilles, quibourdonnent com-
me mauuais Demons à l'encontre de ceux qui
sen veulent approcher; fi bien que pluson les
penfe ioindre amiablement,plus elles s'aigrif-
: fent & picquentafprement:De mefme en eft-

il des Sorciers, plus les bons Pafteurs fe met-

tent en deuoir de les inftruire doucement,

plüsils les fuyenc,& fe portent enuers eux ho-
ftilement & indifcrettemeng. A la verité l'ex-
perience nous apprend que l'impunité attire


v UTR TUNRMEE CN


P à


EPISTÉ ES E D


les crimes & deli&s communs, & la punition
exemplaire les eftouffe. Mais en celuy-cy, ie
croy que de bons & fçauans Predicateurs y fe-
roient plus d'exploict, que les plus feueres Iu-
ges du monde ; ayant efte clairement reco-

neu,qu'il eft auffi malaise d'exterminer tout
$ fai les Sorciers de noftre frontiere de La-
bourt, & de certains autres endroicts de la
Guyenne,par la voye dela luftice, qu'à mefu-
rer l'air & le vent qui les tranfporte au fabbat,
ou faire voler les montaignes dans lefquelles
ils habitent ; & ne m'ofe encores perfuader
que les Predicateurs y rcüffiffent, veu que les
youlans deterrer du fortilege, c'eft autant que
de parler à des fourds,& difcourir desioyes de
Paradis au milieu des enfers.Satan ne veut pas
mefme qu'ils pleurent parmy les plus violens
tourmens qu'on leur donne,croyant que ceft
vnfigne, & quelque efpece de repentance : &
ne veut oüir parler de Dieu dans l'Egíife ny
ailleurs, que pour fauuerles apparences. lc
confeffe qu'il fembleroit eftre fort à proposdc
yous entendre vfer destermes de ce grand Di-
Gateur Sylla, lequel fouloit dire parlant au
Roy Mithridates , Bien-heureux fiie luy laif}
fois (eulement la main droi&te,aucc laquelle il
afai& mourir tant de citoyens Romains. Auffi


<


STRE
ent à vous, MONSEIGNEVR,
Z moins de credit enuers les
qu'auoit Sylla parmy ceux de fa pa-
i apres le Roy eftes le vray Dista-
teur de fes loix , & le Directeur fouucrain de
fa luftice, de proclamer haut & clair parlant
du Roy du fabbat : bien-heureux fi ie laiffeà
Sorcier quelconque ny à pas vn de fes fuppofts
la main droi&te auec laquelle il a commistant
d'abominatioas execrables, & faiét mourir
tant d'enfans innocens. Jefçay pareillement’
qu'il feroit gres-bon de tafcher à gaigner le
port pendant que la Nauire eft en pied, &
n'eft du tout caffee;que le Pilote n'eft efperdu, |
que la voile croit le Gouuernail & fe rend ma-
niable au Pilote. Aufli pendant que plufieurs
perfonnes combattent encore; & refiftent aux
tentations de Satan,il feroit bon deles confer-
. uer & maintenirenceboneftat. Il faudroit
` mefme les forcer & contraindre de fe reietter
à Dicu comme les furieux & Demoniaques
qu'on guerit par fois contre leurgré. Mais
trouuant le glaiue de la Iuftice pour tren-
chant quil foit, & manié par de bons Tuges,
foible pour couper la tefte à cet Hydrerenaif-
fant , quieft proprement Satan, & ceux qui
font enrollez fous fa baniere, defquels les te-
ftes


——————


|
|
|


EPISTTE:-
flescouppees renaiflent & pullulent àm:
Il fera autant ou plusà propos, MoNsEIGNE
de mettre le bouclier & l'efpee à la porte des
Palais inutiles en ce poin&: comme fit Pitacus

vn desfept fages de Grece deuant fon hoftel.

Et puis quevous cftes l'œil dextre de laIuftice,
qui veillez perpetucllement fur les fubiects  .
du Roy, & qui parmy les luges,ennemy de
conniuence & pafle-droict, ne pouucz fouf-

frir de bandeau : D'ailleurs, que vous eftes le
Chef, & le premier fage des feptle plus fage
dela France: C'eftà vous droictement à ietter
l'œil partout, & reiettant le foing fur les bons L3
Prelats de ce Royaume (lefquels fe trouuc-
ront peut-eftre plus heureux que les luges)les
exhorter de veiller fur leur Bergerie,la multi-
plicité des condamnez à mort iufques icy
ayant fai& voir à tout le monde,que le fortile-
gecft vn crime ou maladie par foisautant ou
plus digne de commiferation, que de chafti-
ment. Outre qu'on a experiment fort fou-
vent, que l'exemple de la mort d'autruy par-
my les Sorciers ne leur demeure dans l'efprit,
qu'autant de temps qu'ils sen efmerueillent,
& quel'obic& du fupplice leur eft prefent, &
deuant les yeux,carla corde couppee & le feu
cfteint , n'eftans plus efclairez de cefte lumie-
é


CY ces DER RE t.a ca
POST RE
ils retournent aufi toft à leur
premier aucuglement. Cependant ie feray
Lors la pofterité le deuoir auquel vous vous
: - eftes mistufqu'icy pour en purger nòn feule-
ment cette Prouince , mais bien tout ce
Royaume , ayantdecerné pluficurs notables
commilfions pour debeller Satan, & outre ce
donné occafion à vne infinité de gens d'hon-
neur de mettre la main àla plume pour mani-
fefter & defcouurir la cabale des Sorciers, &
autres gens femblables : ne fe pouuant nier
que vous n'ayez porté & conduit noftre
è PRVDENTE ET MAGNANIME ROYNE
à cette fain&te refolution d'y enuoyer des Pre-
dicateurs choifis, gens doctes & detres-bon-
ne vie pour inftruirele peuple, & le tirer de
cette abomination, comme i'ay cíté aduerty
puis peu de iours, qui eft vne infpiration non
t feulement Royale, mais tout a faict Diuinc.
Vous aurez doncagreable mon labeur,& puis
que nous auons acquis la principale cognoif-
fance des Sorciers, parle moyen d’vne com-
miflion quil vous pleut nous donner, vous
ne trouucrez mauuais, sil vous plaift, que ic
publie par tout que vous m'auez autant affe-
&ionné à defcouurir & exterminer cette
mauuaife race de Chreftiens reniez , Sorciers,


a EPIST
Magiciens & Deuins , comme ie fot
tout mon cœur apres auoir prié Dieu
voftre profperité, qu'auectouteforte


ne volonté & de fo bmiflion vous me croyez


MonNsEIGNEVR


Yoftretres-humble, tres-fidele,
& tres-obligé feruiteur,
P, DE L'ANCRE:


) SPAGNETI SVPREMI
AQYITANLE SENATVS PRÆSIDIS,
& Sacri R egis Chriftianiflimi
Confiftorij confiliatij,


PANCRATIV M SORTILEGORV.M


ONE TAN EXPEDITIO NE
Cantabrica aduerfus Sortilegos à P. Ancorano
di&i Senatus confiliario & codem Spagnero le-
&is Duumuiris fata & eruta funt ex veris nec fi-
&è perftringens. ;


Gm V per relicto Cantabrím finu, datis
N Partim faz; partim rogo-
À Sagis,refixoque oflio Proferpine
Regni,ipfr us peculium
Poftquam auximus turbe vt Charontis cymbula
Impar fcelefke vix natét,
Fatalis vrne dum mouemus calculos,
Nigrumque Theta preualer.
Gaudebam ab bac prorfus redemptum me cruce;
Satiam reteclis Demonum
Verfutijs:Laruas, Stryges decufferam
Dulci paratus otio.
Quid, Anchorane mi,mibi mentem quatit
Tuus bic liber? quà me rapit
Vis barbaris nos denuo dare botfites?


Orcum mouere iterum cupis? p
Agnofeo me, beu ! relap fum adoram Cantabrám, —
Blaterare enim illos audio,
Maris boatus intonat nunc auribus,
Subeft crepido bic Marmoris,
Montis fuperbum miror illic verticem
- Lungris, Inculta omnia:
Hic angulus verè Inferorum, Tartari
Gibbus,folumque D «monum.
Oljféffa noftri cerno limina bofpitij ,
Hic clamor eft rixantium :
Quis dicat agmina triftè conquerentium*
Turbafue [aplicantium ?
Huc fe fagina,at ille facro puluere,
Alter perunéto pollice,
Voce hic,fafurro at ille farre alter nigro,
Mille e dolis incognitis,
Sequifque faucium exhibet dum brachium buic,
Aut alteri motat caput
Arcana vis fubtus furentis fpiritus,
Sifli baud valente turbine:
Huic crus, pedem illi atque alti genu aut femur
Sic Demon occupat malus:
Sunt que caninam  fuflinent rabiem nurus,
Sors omnium mifevrima:
Ceu fulminis telo facer fit quilibet ,
Sua quemque Erynnis fic premit.
Mox flare inffa ad nos adeft nocentinm


Obfcura plebs,plebs horrida,


où


iij


x

Tranfuerfa figens ad medullas lumina
Succis recocla Colchicis.

Ex omnibus nolis anus quamplurima
Subblandientes ( Numinis

Virtute premi remoto fa[cino
Exore Iudicantium)

Suam efficacis explicant [cientie
Proterniam,Phantafmata: .

Raptori vt ille equoyut iubentur, infident,
Tauro,capróue fætido,

Corno, ffrygi,miluo,e7 figuram Demone
Variante tranant ara,

Raptíque miro barbaram Africe plagam
Statim aduolantes refluunt ,

Sept implicate carbafis Ponto rates
Mergunt citato turbine.

Nocturna pofimodum edocent & nos facra,
Nefas Vinulte vix queunt,

Audire vix tutum prophanis auribus,
Nifi inuocato Numine.

Ille vt profundo noctis in filentio,
Suo monente Numine, *

Suo monente Numine,ac vndte,ut lubet,
Pergunt inune fepits,

Prius fed excantato ad aurem coniuge,
Raptifque fecum liberis,

Dergunt,at euolant magis, quà dux tapit,
Siflantur ille dum loco.

Sacer eft locus pallens profanis inuius,


Mortem minantur omnia:

Hé voluitur Cocyrus,häc Phlegethon.fluunt
Stygie ez Auernales aqua.

Errantia illic nigricante lumine
Cernas per rombram corpora,

Vidiffe verius videre guam putes,
Tta fyderantur lumina. ,

 Mirére tantum confluentium Chaos,
Quantum exprimant nec calculi,

Arena littoris, Polive Sydera
Donectibi fint cognita.

Comitia fiunt bac calata [ub Dio,
Mutantque fides ot Scyre.

En aurea celle Tyrannus infidens,
Antifles vt graniffimus,

Vultu truci otroque emicante lumine
Sitiente dudum fanguinem,

Huic ora nigro turpitertabo madent,
Hunc fronte Pana dixeris:

Ad Principem,nutante dextera rtit
Veneficarum ingens globus,

Er mafculorum turba faccedir minor,
Cohors fubeft infantium:

Quàm multe aues glomerantur adfatä,ant nouo
Adleta gramina fydere:

A fingulis fuo data Repi fide,
Ad ofculum bis podex datur :

Mox turba,adorato prius fic numine,

(Li Deum, fcelus ! vocant )


e dat 2
Pufa toto > [Bargitur frequens loco;
Sua fingulos ars occupat. MES
Videre Pancratium bic datur mirum, genus
Orne hic fubeft exercitij,
Sed preualent Quinquertia, vt primum ordinem
Antiquiores vendicent
dns, quibus peritiores afident
Narus feorfum diffire,
Certam paratas in necem herbas deligunt
Tellure veétas Colchica ^
Ve erfifaue bufonum exuuijs,mi[cent eas
"ranearum pulueri,
Suamque Auerno condiunt peflem lacu, |
"Dira imprecantes omnia.
Sic temperant fuum INouerce Toxicum
Orco dature vilimam:
Arcana nec fas eft recludere omnia
. Hec ferre non valentibus.
Clafis fecunda fors v fabeft fælicior,
Preeft Dea buic libidinum:
Omnes virentia incolunt Cupidinis
"ria bac foluti legibus,
Viri puellis e puelle mafeulis
Mifcentur abfque iniuria: gon
Bacchantur omnes nec foror fratrem fugit,
Nec filium mater "falax :
Omnes beatinemo adulter nnlla lis,
Jgnota matrimonia:
Ilinc inanfpicata nomina exulant


Domum


Domum e forum miouentia. S

Suas babet V enerefque Pluto, fitque homo,
Humanitùs quo gaudeat. 7

"At tertius [accurrit ordo myflicas
Illas facerdotes babens ,

Que peffuma omnium perunt dexteras ,
Impuberes nolu inuolant,

Sui pedes ad Numinis voluunt, minis
"Tandem coacfos deuouent,

Et Principis candenti inurunt fligmate,
Eique fiunt mancipi:

Hos ad remotam graminis crepidinem.

nartam in coronam conferunt,

Illicquebufonum gregi quiuis fio
Cuflos datur, regredi nefas.

Corybantum atexultantium dementia
Toflremó eori m agitat. pedes:

Hi voce,cymbalis, ,fonoque tympani,
Et perforatis fiftulis,

Fidibufque tenfis firidule tefludinis,
Titubantia vrgent [ydera;

Velutoculata terga fint, fe in turbinem
Doro intuentur «mulo.

Prater furorem nil videreillic queas,
Cerrita ceu Cereris Sacra.

Ritélis peratlis tunc datur quiefcere,
Labor remiffus gratior:

Funduntur omnes ad fibi oblatas dapes; -

Laruata funt bíc omma,


RL


PR .

Fugiunt manus, fugiunt ex ora fercula,
Sedare orexim nec ^yalent :

He Daedalea funt imagines;fluunt,
Sisti aut capi non fe finunt.

Menfis remotis vocibus nonifimis
Difceditur, receditur.

At interim totailla (cena ob[cena fit
Lamiis, figurifque borridis.

Qua prepotentes arte funt venefica,
Morborum e artifices necis,

Que nempe Quaflori Orcio note magis,
Thefaurum ob auctum Tartari,

In premium vmbra his maximum decernitur,
Fiant vt vmbre dum velint.

Illic triformi gutture wlulantes canes,
lfibic Chimeras pro[picis:

Suas eo orbes,regnáque,incola[que habet
Plutoyut putes fia omnia:

Europa quicquid , dedu Africa pofider,
Pla queque mundi catere,

AMentita dantur omnia illic , fomnia,
An "vera [int , vix a[feras.

Mt, Ancorane mi, ftatim ad[is,da manum,
Mihi proximus fias cito,

Proh! mentem Erinnys mí quatit, fio ipfe iam,
Nifallor, vmbra, vox cadit ,

En me Lycantropi vagique Erebi canes
Videre, tutior fuga.

Cefir furor, iam mens redit, firingo taum ,


“Amice amica opus matt,

Per te recens amicus bic mibi nafcitur ,
Non illum amem, par quem alteram

Vitam beatus vino? vinam illi G tibi, * |
Nam fata necnos diuident:

Sic CaStorem communicatis v fortibus
Frater beatum reddidit,

At pafus alternas vices Pollux tamen,
Nullas vices tu fenties :

"Eterna premium labori fit ttto
Vita, cg  faperstes  faculis.

Verim beati quicquid vofquam poffidet
Vterque no firm , id fymbolum

Fauentis aura , munerifaue eft illius
Herois antiqui, louis

Quidextere adhæret, peritéque intima
Arcana voluit imperij, ,

Hic legibus, Iurique cuftos, c7 facro
Datus figillo Principis

Nos in Duumuiros legit, Cantabricam
Purgareinffos banc luem:

Fatorum enim vrnam dum mouet , fuam
Cuique fortem promouet :

Hinc ocium nobis, ab illo legibus
Robur datum regnum beat.


SONNET DV DTGT-SEEVRK
d'Efpaignetau fieur de Lancre:


Our te monftrer conStant à traicter l'Incon[lance,
DE Lancre,tu nous fais Voir les changemens diuers
Des bizarres Demons hoftes de l'/niuers ,
Parce fecond Tableau quetu peints à la France.
Mais quoy ? ne vois-tu pas combien peu de conftance
On te donra, voyant [ur le bord des enfers
Les ombres voltiger de ce peuple peruers ,
Duquel tes ingemens ont faict in[le vengeance.
Et maintenant tu fais par un contraire fort,
Quel'immortalité fuccede à cette mort ,
"Ta plume leur donnant vne immortelle vie:
Er pour vn fecond mal; tu feras naistre ainfi
Mille ez: mille Sorciers des cendres deceux-cy,
Qui pour reuiure auront de mefme mors ennie.


B


E EEEE E a
en GI


SDVERTISSEMENS.


& E. Roy ayant cu aduis que fon pays de

4 Labourt eftoit grandement infe&é de
Sorciers, decerna Commiffion à vn Prefi-

* dent & vn Confeillerdela Cour de Par-
lement de Bordeaux , pour la recherche du crime de
Sorceleric audit pays de Labourt , & autres circon-
uoifins, enuiron le mois de May de lian mil fix cens
neuf, & ce pour leur faire & parfaire le procez fou-
uerainement , nonobftant oppofitions ou appella-
tions quelconques. Cette Commiffion fut adreffec
au fieur Prefident d'Efpaignet Confeiller du Roy en
fon Confeil d'Eftat, & à moy.

La Cómmiflion verifiee en la Cour,nous y auons
vaque feulement quatre mois, parce qu'il faloit de
toute neceffité, que lediét fieur Prefident allaft feruir

: le Roy en la Chambre de Guyenne;cftablie à Nerac.
Et d'autant qu'il s’eft paffé vne infinité de chofes in-
cognués,eftranges & hors de toute creance , dont les
Liures qui ont traicté ce fabie& n'ont iamais parlé:
voire mefme que le Diable eft venu tenir fes affifes
auxportes de Bordeaux, & au carrefour du Palais

Gallienne, comme n'agueres a declaré au füpplice
Ifaac du Queyran Sorcier notable, qui fut exccuté à
mort en l'an 1609.1l me femble qu'il eft & fera gran-


i di


ADVERTISSEMEN S.

dement vtile, voireneceffaire &à la France &atou-
tela Chreftienté de les voir redigees par efcrit.

Nous dirons donc que tout au commencement,
& comme à l'entree du pays, Satan nousguettafom-
me de guer à pens, pour eluder noftre Commiffion,
tafchant d'affoiblir le pouuoir fouuerain quil auoit
pleu au Roy nous donner,pardes fauffes impreffions
qu'il fuggeroit à cepoure peuple abufé, Puis empef-
chant & defpuifant les confeffions que nous taf-
chions à tirer de leur bouchejilles renoit en vn filen-
ce violent & forcé, Et broüilloit les executions de
celles quieftoient condamnees par nous : leur don-
nant entendre qu'il auoit plus de pouuoir de nous
faire brufler , enfemble les promoteurs de noftre
commiflion qui eftoient des gentilshommes quali-
ficz du pays, que nous les fiens, ~ ~

De maniere qu'aux premiers iugemens que nous
donnafines contre les Sorciers d'Afcain , pour em-
pefcher que nous ne defnouiffions ce nœud Gor-
dien qui leurentrauoit le gofier,lors qu'elles eftoierit
fur le banc dela gehenne, il s'aduifa de les endormir,
& leur donner quelque confeil ou raftaifchiffemenr
pendant ce petit fommeil. Si bien qu'vne nous di&
qu'elle venoit de Paradis, tant elle auoit prins plaifir
pendantcet endormiffement de conferer auec fon
mailtre.

D'auantage noftre Commiffion leur auoit donné
tant de terreur, que ce premier remede fe trouuant
foible, ce fommeil ne durant qu'vn moment, il taf-


T——————— ——— —— — os.


ADVERTISSEMENS.
cha (penfant par ce moyen fe les r'afleurer de tout 3
poinét)de faire en forte qu'elles ne peuffent rien def-
couurir ny confefler, quand mefme elles en euffent
eftéen volonté. Et de faiét nous vifmes oculaire- s |
+ mentquevoulantdire tout ce qu'elles fçauoient,dés
auffi oft qu'elles en auoient prononcé les premieres:
paroles, Satan leurfautoit à la gorge & fe voyoit vifi-
blement, Te delapoictrineil leur faifoit monter au
gofier quelque obítructioh , comme fi quelque che-
uilledansvn tonneau, fe fuft mife au deuant du canal,
pour empefcher de fortir la liqueur qui eft au de- |
dan$. Et nous dirent ingenuement qu'il eftoit vray
que le Diable leur bouchoit les organes de la parole
auecie ne fçay quoy qui alloit & venoit comme vne
nauette,defcendant à l'interrogatoire, & remontant |
manifeftement pour empecher leur refponfe, leur
interdifant de parler par violence & voye de fai d
Mais voyant encore que ce remede ne luy eftoit
vniuerfel , & que plufieurs Sorcieres confeffoient au
füpplice deuant toutle monde, luy rendant ces ob-
ftru&ions inutiles, il fut reduit âtelle extremité , que é
defia auSabbat on fe plaignoit publiquement de luy, |
aucuns le blafmant de faute de pouuoir & moyen de |
les conferuer, & d'autres l'accufant d'impolture & |
, manquement depromeffe. Les enfans & filles des
Sorcieres executecs , & autres parens , luy repro- |
choient, quoy vous nous promettiez que nos meres
prifonnieres, nemourroient point, neantmoins les
voila bruflees & reduites en cendre. |


ADVERTISSEMEN S.

Pour parer à ce coup il vfa de deux rufes,lvne eft,
qu'il apoftoit certaines Sorcieres , lefquelles il faiíoit
paffer & repaffer par des feux preítigieux & apoftez
fans douleur, & leur faifoit dire que le feu de la Iufti-
cene leur feroit non plus demal. L'autre eft qu'il
leur maintint effrontément , que leurs meres me-
ftoient ny mortes ny bruflees, ains qu'elles repo-
foient en quelque lieu, ou elles eftoient beaucoup
mieux à leur aife, que lors qu'elles eftoient en ce
monde. Et pour mieux les furprendre, il leur difoir,
Appelez les, & leur en demandez vous-mefme leur
aduis, vous verrez ce qu'elles vous en diront. Lors
ces poures filles abufees, chacune crioit l'vneapres
l'autrecomme qui veut faire parler vn Echo, & rap-
peloit fa mere, luy demandant fi elle eftoit morte, &
ou eft-ce qu'elle eftoit maintenant. Elles refpon-
dirent toutes, fe faifant remarquer chacune par leurs
voix, qu'elles eftoient en beaucoup meilleur eftat &
en plus dereposqu'auparauant. Elles faifoient l'in-
terrogatoire, & Satan en faifoitlarefpon(e, & leur
brouillant là deffus l'entendement leur perfüadoit
de perfifter.

Nous luy donnafmes encore vne plus furieufe at-
taque: cartenant le Sabbat en la place de la Parroifle


d'Afcainnous fifmesiuftement mettre lapotenceau |


lieu où il faifoit mettre fa chaire dorec:ll perdit alors
patience;& pour adoucir aucunement cette injure fi
fenfible de lesSorcieres,& fi vifible à leurs entans,


pour ne les effaroucher & perdre tout à fait, il sad-
uifa


ADVERTISSEMENS.
uifa de leur dire & promettre qu'il feroit pendre les
fieurs d'Amou & d'V rtubie qui auoient efté promo-
teurs de noftre Commiffion , & de fait il donna vn
jourau Sabbat cette illufion qu'il fit femblantde les
faire percher à vn arbre, & leur promit aufli de nous
faite brufler à nous- mefine, toutainfi quenous fai-
fions brufler les fiens.

Outre ce nous luy fifines fi bonne guerre, & le re-
duififines à tel poin&, qu'il fitdefaut entrois ou qua-
tre Sabbats, ayant fubrogé en fà place vn petit De-
mon qui nauoit nullecreance. Eftant venu comme
chacun tefmoignant fon éftonnement luy faifoit fes

laintes , pour couurir fon abfence d'vn pretexte
plaufible » il refpondit fauffement, qu'il venoit de
plaider contre Dieu, & qu'il 'auoit vaincu, & de-
mandoit qu'enrecompenfe on luy menaft (ix vingts
enfans,comme nous dirons cy-apres plus particulie-
rementen fon lieu.

En finil quitta toutes cesruzes,& ne s'amufa plus
qu'à apporter de la difficulté à l'execution de ces po-
ures miferables, les priuant de Confeffeurs , lefquels
(pour eftre la langue bafque tres-mal aifec) font fort
rares dans le pays: qui eft ce que Satan cherche le
plus, de les voir aux abbois de la mort abandonnez
desbons feruiteurs de Dieu, afin qu'en ces dernieres

© heures, il puiffe plus aifément prendre fon aduan-
tage.

Ie n'en diray que l'execution d'vne qu'on appe-


o


Elle fut exes
cutee vn peu


loit Saubadinc de Soubicte, laquelle fortanc du gi- 777" re


Commifien,


Mb Se |


T


ADVERTISSEMEN S.
bet, comme l'executeurla ietta furle feu, le Tout-
puiffant pour manifefter 'abomination,& monftrer
que vrayement elle eftoit Sorciere, permit que de
delas fa telteil y fortit vne formilliere de crapaux,
apres lefquels le peuple fe rua fi fort à coups de ba-
fton & de pierre, qu’elle fat plus lapidee que bruflee.
Mais auec tout cet affaut, il ne fut en la puiffance du
peuple de faire mourir vn crapautnoir qui parut par
deffus les autres , lequel triompha des flammes des
baftons, & d'vne milliaffe de pierres, & en defpit du
peuple fe fauua comme vn Demonimmortel, entel |
lieu,qu'on ne le fceut iamais trouuer.

Il s’eft ainfi crouué plu(ieurstraits femblables, par
lefquels dans leur fupplice, ou Dieu leur defnoüitla
langue en defpit deSatan , ou bien entre lagehenne,
la corde, le gibet & les plus viues flammes de l'execu-
tion,Dieu'laiffoit toufiours efchapper quelque trait
fingulier, par lequel les ruzes de Satan eftoient def-
couuertes , & fes fuppoltsrecognus, & le plus fou-
uent tirez à confeflion & refipifcence.

Or i'ay voulu loger icy ces premiers traits, pour
faire goufter àtour le monde, le grand befoing quil
yadefaire voir &entendreau public,rous les fecrets
du fortilege que nous auons peu defcouurir, qui
n'ont efté encorejufqu'icybien efclaircis, & ce pour
plufieurs confiderations.

La premiere, on leuera l'erreur de plufieurs qui
nient les principes du fortilege, croyans quece melt
que preftige,longe, & illufion: & ferons voir claire-


ADVERTISSEMEN S.
ment quele doubte, & l'impunité ou douceur que
nosperes & les Cours de Parlements y ont apporté
iufqu'icy, ont nourry & maintenu lafauffe croyance
& engendré la multiplicité.

La feconde, que l'Herefe, l'Apoftafie, la Sodo-
mie, le Sacrilege, & autres crimes execrables, qui fe
trouuent enuelopez dans le fortilege, eftans mainte-
nant tout formellement verifiez,il ne faut deformais
fe tenirà cette douceur ancienne dont vfoient nos
Parlemens. Et ne peut-on trouuer mauuais fi les Iu-
gesne lesrenuoyent pas à leurs Pafteurs,puis qu'il ne
s'entrouue que trop qui font frappez de cette mef
mecontagion.

La troifiefme,que le nombre infiny des tefmoins,
qui nous en ont dit & defcouuert les fecrets , l'expe-
rience que nous en auons tiré par des indices ds
fomptions violentes,queles Iurifconfultesapp
luris e de iure , les confeffions volontaires & autres
validees par la torture, appuyee de larencontre des
marques infenfiblés que nous auons veu, & dont
l'efpreuuea efté faicte en noftre prefence : accompa-
gnecs de tant de circonftances notables, paffees par
lesheures ouabbois de la mort, & par la reco ncilia
tion auec Dieu, que vray-femblablement les ames
recherchent en ces extremitez.

Tout cela (di-ie) doibr tellement confirmer les
plusdurs, ftupides, aueugles & hebctez, qu'iln'ya
maintenant dequoy reuoquer en doubre que la Sor-
ccleriene foir,& que le Diable ne tranfporte lesSor-

o 1j


Tert. de
nima f.
600,


Piu,


ADVERTISSEMENS.

ciers reellement & corporellement au Sabbat. Et
partantilne faut mes-huy plusdifputer ny hefiter là
deflus, mefmes apres le confentement vniuerfel de
toutes nations, & la veuë oculaire de tous les fecrets
quenousauons veu denos yeux , entant que l'Eglile
le permet à vn franc luge & bon Chreftien, qui ne
doibt entrer en des curiofitez prohibees.

La quatriefme, on donnera beaucoup deconten-
tement à ceux qui ont cy deuant traicté ce meme
fubic& , voyans fi clairement verifié ce qu'ils n'a-
uoient peu dire ny efcrire, fans laiffer plufieurs cho.
fesen doubte & fans efclairciffement & refolution
certaine. :

Maisauec tout cela,ié ne pretens faire le Magicien
nÿle Sorcier. Et encore qu'on die que le plus fou-
Mi etiam dum fingimus docemus , fi elt-ce que
intention eft toute contraire, me contentant,
commedit Tertullien, de cognoiftre ccs abomina-
tions, Non quidem focia con[cientia , , fed inimica fcientia,
non inttütatoria operatione, fed expugRBatoria dominatione.

Trouuanten ce poin&ttres-bon l'aduis de Solon,
lequel oyant conter des fables à vn ioücur de trage-
dies fe mit fi fort en cholere, qu'encor qu'il luy dift
que ce n’eftoit que pour refioüir le monde, il ne fe
peutappaifer,craignant que lapprentiffage ne paffaft
pluftoft en conuoitife d'en faire l'effay,que non,qu'il
fe contint dans les bornes d'vne fimpleioye.

Et Caton vneautrefois fur vn pareii lubie&t, fraps
pantla terre d'vn bafton qu'ilauoit en main, s'efcria:-


- s = a


ADVERTISSEMEN SS.

Bien toft ce que nousapprenons maintenant en nous
ioüant, fera par nous nus & raufié par contract, Car
tous mauuais exemples & enfeignemens fe tirent au
commencement de bonnes chofes:íi bien que les fa-
bles mefmes qui femblent indifferentes & fe dire par
ieu, forment fouuent en nous par la fimple audition,
de violens defirs, qui nous pouffent à contenter nos
curiofitez pernicicufes. Et sil eft ainfi des fables, les
vrayes hiftoires, comme celles que nous dirons cy
aprcs,onggncore plus de pouuoir. ^

Ic ne veux donc foubs pretexte de raconter fim-
plement ce que i'ay veu, recherchant les rufes de Sa-
tan pour en euiter les finiftres effects, enfeigner com-
mentil les faict. Ie puis bien dire ce que foixante ou
quatrevingts infignes Sorcieres , & cinq cens tef-
moins marquez du charactere du Diable, (qui con-
firme merueilleufement leur depofition ) nous ont
di& que Satan leur a fai& faire : mais par quels
moyens, iene le puis dire ny defcouurir puis que les
Sorciersne le fcauent eux-mefmes.

Ainfi ie croy qu'il fera mieux à propos , queie me
contente de faire voir au public les (imples confef-
fions des Sorciers, & les depofitions des tefmoins
qui vonttous les iours au Sabbat, & font tout Fef-
fort qu'ils peuuent pour s'en defgager & remedier,
traifnans encor leur lien : & celles de plufieurs autres
qui confeffent y auoir efté & n'y aller plus, s'eftans
desfai&is du Sabbat & du Diable

Car de m'enfoncer és fecrets de la Magie ou Sot-

6 iij


ADVERTISSEMENS
tilege, & queftions des rufes du Diable, rechercher
comment les Demons entrent , poffedent & fortent


des corps humains, & autres chofes femblables , ie


n'en pourrois dire que ce que les bons Liures en ap-

prennent à tous ceux qui daignent prendrela peine

de les lire : mefmes les modernes, entre lefquels ias
Com les. 1 1 1 1
us prouue principalement ceux qui onteu vne pareille


gime cognoiffance, que les fages & prudens s'acquierent,
comme Remi faifant exactement le procez aux Sorciers. C'eft
Lots, pourquoy ie fuis refolu de n'y entrer pass ains me
contenter du fimple recit des depofitions des ref-
moins, & confeffions des accufez:lefquelles ont cant
d'eftrangeté en foy , qu'ellesne lairront pas de con-
E tenter le Lecteur, bien que ie les laiffeen leur naif-
ueté.
Et ne faut trouuer eftrange fiie nomme quelques
Sorciers ou Sorcieres par nom & furnom, il ne fe
peut faire autrement fans ofter toute la grace de
mon difcours, & parauanture toute l'apparence &
efclairciflement de la preuue, & qualité du crime.
Mais pourtant me retiens-ie beaucoup , & mecon-
trains, (bien que l'atrocité & priuilege du crime me
deuft iuftement difpenfer) fi bien que ie ne veux
nommer plufieurs perfonnes deferees en nos proce-
dures qui trainent encor leur lien, ny plufieurs au-
tres, aufquels mefmes nous auons faiét & parfaic le
procez iufques à fentence ou iugement diffinitif:
parce que parauanture Dicu leur ouurira quelque
chemin de refipifcence & de falut.


ADVERTISSEMENS.

Comme aufi ie veux taire & fapprimer pour cer-
taines confiderations, le nom d'aucuns Preftres pri-
fonniersen vertu denos decrets , aufquels pareille-
ment le procez a efté faiét & patfaiét par recole-
mens & confrontemens. Non pas pour leur refpe&t,
car ie les voy indignement vaguer par le monde,
bien quecontre le moins chargé de cinq qu'ils font,
il y a dix tefinoins recolez & confrontez fans ob-
ie, qui les accufent entre autres chofes de leur auoir
ouy dire Meffe au Sabbat, & veu contrefaire tous les
mylteres du fain& Sacrement de l'Euchariftie, dan-
cer, feftiner, s'accoupler, & fe meller par tous les au-
tres defordres. Maisie le fay pour euiter feandale, &
parce que plufieurs perfonnes qui fe font confeffez à
eux deuant qu'ils fuffent preuenus, & qui ontreceu
le fain& Sacrement de leurs mains, pourroient en-
treren quelque fcrupule de confcience,voyans ou li-
fans tant d'abominations qu'ils ont commis.

Refte feulement à prier le Le&teur dene trouuer
mauuais, fi parlant de Paccouplementi'ay efté forcé
d'en parler vn peu trop oauertement : n'ayant peu
füpptimer ce difcours fi important, ny donner des
noms aux chofes naturelles tous nouucaux.. Les pa-
roles couuertes ont fouuent vn fens plus defcouuert:
& malicieux que celles qui parlent clairement:& ces
gensà demy muets qui ne s'expriment qu'à demy

mot, parlent plus auec filence, que les parleurs qui
difentplus qu'ils nefçauent, auec leur garrulité.

A quoy rappelleray à garand la langue Françoi-


ADVERTISSEMENS.
fe, l'idiome de laquelle ne peut foufftir tant de def-
guifement que a Latine & autres fembla-
bles, ny fe tenir fi ferme derriere le rideau de lobfcu-
rité. Eftant tres-certain que fi les Liures qui trai&ent
des Sorciers eftoient traduicts en noftre langue vul-
gaire, il sy trouueroit beaucoup de chofes plus har-
dies qu'en mes difcours. Mais la langue Latine les
tient à couuert, principalement du cofté des fem-
mes , lefquelles neantmoins en fçauenc plus que
nous ne leur en fcaurions iamais apprendre.

A quoy i'adioufteray vn feul poin&, c'eft quece
Liare parlant principalement dela Sorcelerie & des
Sorcicrs/femble eftre mal à proposintitulé, Tableau
de l'Inconftance. Enquoy Lecteurtu me pardonne-
ras, fi ayant donné mefme nom au premier tome de
mes difcours, iay voulu continuer ce mefine tiltre
en ce fecond: eftant certain qu'il n'y a rien de plus in-
conftant & volage que les Demons, l'incouftance
defquels eft d'autant par deflus celle des hommes,
qu'ils font en leur origine doüez de quelque plus
haute precellence que tous les mortels, ftans Anges
auffi parfaiéts que les bons , puis qu'ils n'ont rien
perdu que la grace. Mais afin que tune te trompes en
cemot d'Inconftance,& que tu fçaches qu'eft-ce que
fentends par iceluy, ie te renuoye au premier dif
cours de mon premier tome.

Er quant aux Sorciers , renonçant leur Createur,
adorantle Diable, faifant pa&ion auec luy , & laif-
fant efcouler yne infinité d'autres mauuais marchez
eau $E crm occasus - quils


MÀ


ADVERTISSEMEN S.
quils font enfemble , on peut dire qu'ils font des
traits d'inconftance beaucoup plus pernicieux &
` preiudiciables à leur falut, qu'aucuns autres qui fe
pourroient iamais faire ny trouuer parmy les actions
des mortels. 5

Que fi apres le premier difcours qui parle precifé-
ment del'Inconftance des Demons, il femble queiec
ne vucille plus traiéter de l'Inconftance , ains feule-
ment de la Sorcelérie & des Sorciers : qu'eft-ce autre
chofè qu'vne fuitte d'a&ions inconftantes > que le
Diable & les Sorciers laiffent efcouler en leurs mau-
ditesaffemblees,& par tout ailleurs?

Se departir de Dieu pour adorer le Diable, & au
lieu de baifer les pieds du Crucifix aux faindtes af-
femblees de l'Eglife, baifer le derriere d'vn Bouc fale
& puant, en cette abominable affemblee du Sabbat:
abes de prefcher la vertu, prefcher toute forte de
aion di picté, & d'im pofture.

Dancerindecemment,feftiner ordement, s'acou-
pler diaboliquement,fodomifer execrablement,bla-
fphemerfcandaleufement,fe vengerinfidicufement,
courir apres tous defirs horribles,fales & defnaturez

* brutalement, tenir les crapaux,esviperes, les lezards,
& toute forte de poifon precieufement : aymer vn
Bouc puant ardamment,le carefler amoureufement,
Sacointer & sacoupler auec luy horriblement &
impudamment : ne font-cepas des traits defreglez
d'vne lepereré nomparcille,& d’yneinconftance exe-
crable, quine fe peuuent expier par autre fcu que par

ü


— SIR


PEU ME:


ADVERTISSEMENS.
celuy que la Iuftice diuine alogé en enfer? Si ce melt
qu'en ceke vie Dieu les aye reduicts au chemin de fa-
lur,apres quelque notable penitence. ;

Il fant donc recognoiftre de bonne foy , que le
Diable qui leur a faict abandonner Dieu, les a priuez
de la vraye conítance, & n'a autre plus formel & ad-
uantageux amufement qu'à les defuoyer perpetuel-
lement de là, & les tenir toufiours en ce defuoye-
ment,pour leur tourner la penfee vers luy feul , com-
me vray pered'inconftance, Sibien que tous les dif-
cours de ce fecond tome , ne contenans que les
trai&ts de linconftance des Demons, & le deluoye-
ment & precipice des Sorciers, ce font de vrays &
certains difcours de l'inconftance, & dela plus fine
& endiablee qui fe puifletrouuer. — .

Ainfi ie c'aduife qu'il te faut prendre le Liure en-
tier,comme fi ce n'éftoit qu'vn feul difcours qui por-
taft en tekte cette infcription : Tableau de l'Incon-
ftance des Sorciers; puis que le Diable & les Sorciers,
ce n'eft autrechofe qu'vn maitre abominable, & de
mefchans difciples, lefquels eftans inconftamment
defuoyez de Dieu , ont baillé leur ame au Diable
pour l'apprentiflage du Sortilege, qui n'eft qu'abo- :
mination: & en fin font deuenus fr fuffifans en ce
meftier, qu'ils font touffoürs für cepoin&t, comme
maiftres,de faire leur chef d'œuure fur toy-mefme, fi
tu nereqois, & fais ron profit, des bons aduis que tu.
trouueras dans ce Liure..


éibaitedetbetsetiseteets
FAR EE
DES DI8C.OYR;S,


LIVRE L
DISCOVRS L


D LInconstance des Demons. fol..
. LL

Qu'ilne fe faut effonner, puis qu'ily a "un fr grand nom-

bredemauuais Anges, qu'il y ait tant de Magiciens, De-

Wins € Sorciers: ez pourquoy ceux du pays de Labourt

ont tant d'inclination, €? courent fi fort à cette abomina-

tion. d £. 24.
LET


Pourquoy ily a plus de femmes Sorcieres qué d'hommes:
Et d'une certaine forte de femmes qu'on tient au pays de


- Labourtpour Marguillieres, qu'on appelle Benedictes. f. 4 ino


LIVRE IL


DISCOFRS, I


, Quand fe faict le Sabbat, ez en quelle forme le Didi


syreprefente. Eet.
ü ij


TABLE DES DISCOVRS.
IL.


Du tranfport des Sorciers an Sabbat. £74.
III |
Siles Sorciers pour aller am Sabbat ont befoing de s'oin- |


dre d'aucune grai[Je on onguent. Et pourquoy Dieu permet
qu elles furprennent ainfi tant d'enfansinnocens. — £xog.


HIL
Defèription du Sabbat. Du poifon qui fe feitt en iceluy.


Er quelques depofitions notables de certaines Sorcieres fort


Jafffantes. fu8.
V.


Du Coq,e sileft vray cequon dict que tout aufi toft

wil chante er fe faiél entendre au Sabbat , il difippe e

fait efhanonir Paffemblee. £154.
EN DA


LIVRE" IIL
DISCOFRS I.


Du Pacte expres ou tacite que les Sorciers ont accoustu-
méde faire auec le Diable. £174.


IL


PDelamarque des Sorciers. £184.


TABLE DES DISCOVRS.


*


FT
Du festin qu'il fe fait an Sabbat, er quelles bonnes
viandes on y mange. £196.
IIIL
De la dancedes Sorciers au Sabbat, fzor.
VI


Defacouplement de Satan anec les Sorciers Er Sorcie-


res, G fi d'iceluy fepeut engendrer quelque finit. £214,


LIVRE IHI.
DISCOFRS I.
Delatransformation des Sorciers. 235.
IL


De la lycanthropie e changement de ji PATE en loup:
€ du Loup garon, auquel la Cour de Parlement de Bor-
deaux fit le procez. £252.

Hr


Arreft du Loup-garon prononcé en robe rouge au Parle.
ment de Bordeaux le 6. Septembre 1605. £262.


III.


Quelle vie a menéce Loup-garoudans ce monaflere de
à dj


TABLE DES DISCOVRS. —
faind Frangois oi il anoit efté relegués e fi par fa forme de .
wie ila defmenty cette accufation. — £506.
nono LUMINE te e d
LIVRE V.

DIS COVRS L


Dui laue main des Sorciers. Du Hygo. Du laue-pied.
Dela gaerifon par oraifon aperflitieufe , €g autres moyens
illicites. Et fron peut en faine con, ;fcience recourir an Sorcier
quia donné lemal,ez le contraindre à l'ofler. £327.


IL


Quelmoyen il y a de recognoiftre les fau[fes apparitions
des ames des decedeX, ez: les diflin guer d'auec celles des De«
mons, Et ff on peut difcerner les bons Anges d'auec les mau-
hais. 5

$ TIL

Diféours de l'acte dela foy celebr£ en la ville de Logro-
gne en Castille , lez. ez 8. IN. 'ouembre 1610. contenant les
procedures del Inquifition contre les Sorciers. f 391.


D


LIVRE VI
DISCOVRS, I.


Si un Pre[lre commet, ou tombe en irregularité, pour eftre
interprete on trüchement contre les Sorciers, £.407-


£37».


TABLE DES DISCOVRS.
IT.


Des Preftres Sorciers , e: combien de chofes fingulieres
€ belles circonflances fe font pa cjfees en leurs procedures , foit
pour la Sorcelerie , foit pour le iugement du crime de e forti-
lege, REN f 417.

III. A

Que le Diable en derifion du plus precieux Sacrement
de l'Eglife , faict celèbrer au. Sabbat quelaue forme de
"Meffe. £457»

IIII.


Sganoir file ortilege en vn Prestre eft un delit commun
ou prinilezié: eo fonluy peut iuflement defnier fon renuoy
par denant fon Juge E, cclefiafiique. £466.


V.


Qu'il faut faïremourir les Sorciers ( Lienquils ne foiens
preuenus d'aucun malefice ) pour anoir eflé fimplement an
Sabbat pattisé auec le Diable, ez fait auditi lieu tout ce
qu ordinairement les autres Sorciers ont accouflumé d'y


faire. És23.


'
Difcours merneilleux de certaines apparitions qui fe font
vveues le 1o, [nin 1612, en la ville de Rocqnecor en Age-
mois. É 564...


j
: bic EDER SEEE


= “x
me té te em —
EVE


nc A A ORTU EE TEEEEEN
ETRA LGE DY PRIVILEGE
du Roy.


A R- grace & Priuilege du Roy donné à Paris ler. iour de
Mars ban 1612. figné de Vabres, & feellé du grand feel de
£ cire iaulne , Il eft permis àNicorAs Bvon marchand
Libraire demeurant à Paris,d'imprimer ou faire imprimer pendant le
temps & efpace de fix ans entiers; vn Liure intitulé Tableau de l'Incon-
Rance des Demons, Magiciens € Sorciers » compofé par M*. Pierre de Lancre,
‘Confeiler aw parlement de Bordeaux. Et defenfes à toutes perfonnes
de quelque condition qu'ils foient, de l'imprimer & d'en vendre
pendant cdi& temps, que de ceux quiauront efté imprimez parle-
di& B v ox, oudefon confentement , à peine de mille linres d'amen-
de, & de confifcarion des Liures, comme ilet plus à plain contenu en
l'Original des lettres dudiét Priuilege.


DE LINCONSTANCE


DES DEMONS, MAGICIENS
DEM CTS.OSRAGLISE RAS:


LIVRE PREMIER,
De Finconftance des Demons:


r Des diuerfes formes d figures | 4 Que les Demons f'aceomma-
efquelles paroiffent les Demons, | dans au bizarre, © chan-
wur trüper C deceuoir hme. | geant naturel de l'homme, fè
2 Quele Diable nous attaque, c | plient © fè transforment en
fecrettemenË & ouvertement, | cent mille fagns pour le fur-
€ nous pouffe inceffament au prendre.
mal pour mieux nous faire fiés. | 5 Pluffeurs: bons Autheurs ont
3 Que le Diable inconffant Pro- creu que s'il n'y auoit autant
tee, nous met les armes en main de mauuais Anges,que de bons:
eürre nous me(ves , C fe fert de | — pour le moins quil y en anois
nous pour noftre propre defaite. V autant de Hierarchies.


DISCOVRS I.


E defcfpoir de l'homme , fon precipice , fa r: Des di:
£3, ruine entiere, & fa damnation, eft le premier acd z5
but & le principal deffain des mauuais De-lesles De-
$ mons, ilsne vide qu noftre cheute, ils ne DR fe
S. (cfioüiffent qu'à noftre achoppement , ils ne pem
5 ('cfbranflent que pour nous efbranler,& fem- deceuoir
à blent n'apprefter & affaifonner leurs tour- eme
mens (entant que faire le peuuét) que pour nous tourmenter.
L'homme feul mourant en peché mortel, & nonautre crea-


A


tt tnt


3 Tableau de l'Inconflances


ture , eft fait compagnon & affocié des Demons. Et c'eft la
raifon pour laquelle ils dreffent tant dc pieges & lacets, & in-
uentent tant de malencontreux artifices pour nous furpren-
dre. A quoy ie vous prie tang de formes difformes,tant de figu-
res diucrfes & diffigurees , tant de voiles & mafques de toutes
fortes, tant de pernicicufcs & abominableslicencces , libertez,
voluptez , plaifirs contre nature , aufquelsil'acharne deuant
nous, pour nous attirer àluy parla piece ou plaifir qu'il fçair
£4.14.  nouscítre plus à cœur, fi cen'eft pour nous perdre? Dieu qui
"^*^  cognoifparfaictement fes deffains luy a baillé , deuifantauec
Iob, vn nom tres-propre & conuenable, & l'a appellé Behe-
moth,comme ayant feul la reffemblance de pluffeurs &diuer-
{es beftes enfemble;foit ioignant fa rage & malice à la fierté du
lion, du cygre, de l'ours; foit fe transformant de fait en dra-
gon ou en hydre à plufieurs teftes. a


d Cun Concufit ceruice inbas leo factus , © inde
GNU Fit draco terribilis , modo fus, modo pardalis ingens.


Lepremier pepe corps que ie trouue qu'il a emprunté, & la premic-
ses de re des beftes dont ila prins la forme, a efté le ferpent : lors que
le Diable a remuant au dedans fa langue trop mobile il charma la premic-
heic: re des femmes & la mere denoftre malheur , à la faueur de ce
ité le fer. Iufeferpent. Dieu voulant faire voir à 'homme par cet ani-
pent. mal, les entortillemens, rufes & replis de la tentation : & cettz
pute fourbe luy ayant fi heureufement rcüffi; il fe ferait de la mefme
fica; peau deferpent,finfinuant & ferpentant fi à propos & temps,
vil fe fit maiftre de coute la prudence & fagefle des Grecs &

v Romains, lefquels depuis l'adererent pour Dieu. Erce fuc
parauanture ce qui occafionna Pherccides Syrien , d'appeller
leprince des Demós Ophionaus,precipité par Jupiter du plus

haut des cieuxauec fa fuite. Maisil n'vze pas enuers tout le

móde de mefinesarmes,ny ne les gatur. mefme chemin.

LsDew; Les Demonsont mille moyens pour feduireles hommes.&
ontdiuers lesinduireà tentation. Là où la fineffe du ferpent ne peutat-
puer taindre,il y porte la force du lió,& les fouplefles du finge. C'eft
Teleshom. ce Peridicmene ,qui , au raport d'Hefode, tourmente le fort
mes, Hercule foubsle petit corps.d vn taon; mais eftantrecognu de
luy par la faueur de Pallas , eft misà mort comme mouche. fl


fai&t perdre courageà Brutus & luy rabat routes fes pretentios,


-T— EN EE" me z das |
des Demons, AMagiciens ex Sorciers, Liure L*5 1
ley faifant voir cet horrible fpeëtre. Brefenflé de tát de ví&oi-
res, il s'ofe mefme attaquerauFils de Dieuen habit d'vn ve- à
nerable Anachorete; & cela ne luy fuccedant, ilfe fert dela
pourpre Royalle. C'eft ce Iupiterquien taureau tauit Europe,
en pluye d'orviola Danae, en cigne corrompit Leda ,enaigle
enleua Afterie &Ganymede,& en ferpét furprint Mnemofine.
Etn'oubliant pas fa premiere figure de ferpent qui luy auoit
efté cát fauorable,il 'imprima fur le ventre d'Attia mere d'Au-
guke , aprés en auoirabufé. Er bien quc le ferpent d'airain de
Moyfe,fai& par le commandement de Dieu, fut la reprefenta-
tion & figure dc ce grand myftere de noftre redemptió,& qu'il
Teut ainfi elcué pour feruir de remede contrela morfure des
ferpens que Satan eleue contre chacun des mortels, fi'eft-cc
que deflors que les Hebricux abufans de cette figure vindrenc
à l'adorer, Dieu fufcita le Roy Ezechias qui la mit en pieces.
Icfus Chrift appelle auff le Diable ferpent , adonne pou- $.Lucre.
uoir aux fiens de le fouler aux pieds. Et fain& Ieã l'appelle dra-
on & le ferpent antique:&dans nos hiftoriés Romains le Dia-
Ple foubsle nom d'ZEfculape fit fon entree triomphante dans ot
la ville de Rome en cette hideufe forme de ferpent , conduit Mai pe
ar Quintus Ogulinus. Qui monftre l'inconftance & brutale TEAMS
humeur de Lucifer & des autres Demonsfes compagnons,lef- TRS
quels veulent faire oftentation de leur gloire & fuperbe, & po- me fous le
fer leur fiege en Aquillon,& fe rendre femblables au Tout- pope
puiffant : fe rabaiffans neantmoinsvilementiufques là, que de forme de
prendre la figure & la forme de certains animaux, & encores s
des plus hideux & des plus vils. Ayant tres-bien efté remarqué Les bons
par ceux qui ont voulu donner cognoiffance & diftinguer les Anges ne
apparitions des bons Anges de celles des mauuais,que les bons pene
Anges conftans en la grace de Dieu ne prennent iamais vne EXE
figure brutale lors qu'ils veulent aparoir aux hommes, ny celle (te ny la
d'vnc femme, ains perpetuellement d'vn homme : & les mau- Pied
vais Anges au contraire. Que fipar fois Satan prend la forme :
d'homme, c'cft toufiours auec quelque defaut,ou extrauagan-
tc difproportion, ou trop noir,ôu trop blanc, ou trop rouge;ou
trop grand,ou trop petit. En fin l'Ange de lumiere porre touf-
iours quelque rayon de lumiere qui le fait recognoiftre , & au
contraire vn mauuais Ange marche en tenebres , & couure les
A ij


. Ouuerte-


n. Tableau de l'Inconftance,,
yeux, & fouuent l'entendement de ceux qu'il veut piper & de:
ceuoir. A
2 Que le Le Diablefeftantvne fois infinué & ayant mis le pied chez
diablenous nous, il n'vfe & ne fe fert plus de rufes , ains mettantle mafque
Su IS bas, il contraint tout ouucrtement les hommes qu'ila defia
mais para- faicts fiens,à exercer toute forte de forfai&s,violant tout droit
pres tout d'hofpiralité :iufques à depoüiller les peres de tout amour &
mentlors affection de perc , efmouffant en eux tous les aiguillons dena-
,quilnous ture : & par mefme moyen aux enfans enrcuenche d vn fi grád
a fait fens fo iQ. tout refpett dufang paternel.
tour a fait. 2 P paterne.
Côment le ue peut-on imaginer de plus barbare que de voir Satan
npa forçant la nature, contraindre les peres d'immoler leurs pro-
reouuerre, pres enfans à l'idole Moloch, dans laquelle ils lesicttoiét tous
riens des pour eftre deuorez des flammes ? Mais le Demon Saturne
weeuxmer palle bien plus auant , repaiffant fes entrailles, fans toutesfois
mes, affouuirfa cfuauté , de la chair de fes propres enfans , qui n'e-
ftoient pas pluftoftfortis du ventre de leur mere, que celuy de
leur pere leur feruoit de tombeau & fepulchre viuant. Tanta-
lus allaitté des Furies ,a voulu affaifonner fa cruauté, faifant
aprefter la chair de fon fils Pelops, afin qu'on n'euft horreur la
voyantferuiren table. Ne fut-ce pas ouuertement que Me-
dee, ne fereffouuenant plus de nom de mere , en plein midy,à
la veuë de fon mary, trempa fes mains dansle pur fang de fes
enfans?

Et pour le regard des eftrangers ,le nombre de ceux qu'on
mettoità mort eftoit fi grand , qu'onlit que le Demon foubs
cette faulfe diuinité qu'ilsappelloyent Diane Taurine , ne re-
ceuoit d'autres victimes que celles des eftrangers , qu'on tuoit
deflors qu'ils abordoiéten ces quartiers à. Er ceux qui venoiét
de Sepharuaim en Samarie, venoient aufi par meíme moyen
en vne terre fi cruelle qu'il leur falloir facrifier leurs propres
enfans. Ainf vous voyez que foubs pretexte de religion,la pie-
té & le droit de nature eftoiét violez, & les autels regorgeoiét
dc fang humain : & particulierement encore lors que les Car-
thaginois pour apaifer leur Dieu Saturne, & fe le rédre propi-
ce,immolerét deux censieunes gentils-hómestout à vn coup.

Voila quant à la guerre ouuerte quil a dreffé contre les
` hommes par les armes des mefmes hommes. Mais en voicy où


— - — sde ré |


des Demons, Magicien er Sorciers,  Linrel. i

il feft trouué en perfonne , impatient de trop attendre, pour Par fois le
faire curee des Herefiarques, qui luy font autant acquis qu'il SERIE
fe plaiftàlestourmenter. l'ameneray icy le feul exemple de quil nous
Bucer , parmy vn nombre infiny d'autres quife prefentent ,le- Mum
queleftant aux abois de la mort, aflailly de tourmens infupor- quelque
tables, affifté coutesfois defesamis le Diable f'y trouua auffi, pafceutig
l'accueillant auecvne figure fi hideufe, qu'il n'y eut perfonne TODA

ui de frayeur ne perdift prefque la vic. Mais l'accueil fut firu- fe rrovuaà
+ ,queiettant du lid en bas ce mifcrable corpsjille creua, ef- 5 mort de
pandanc cà & là fes entrailles,& pouffantfon ame és enfers,par °°"
les mefmes lieux & precipices qu'il auoit autresfois precipité
Gonderic Roy des Vandales,& en lamefme forme qu'ilauoit
auffitraiété Geyferic , lequel fut faifi à vne telle peur à la veuë
d'vn fpe&re quif'apparutà luy, que pour crainte de perdre fon
Royaume, il perdit & la vie & l'ame cout enfemble. "

Les terribles & furieux monumens quenousfontvoirtants Que le,
de diuers autheurs, en la face & en tout le corps de la Pytho- Disblene?
nille ou Preftreffe du Demon Phæœbus, nous monftrent affez vé contre
quel cftoit l'efprit qui les agitoit & contraignoit de faire donne
trai&ts d'autant plus indignesqu'ilscftoicnt malfeansà ce fexe. fert de no*
Car qui cft celuy fil n'eft du touteshonté quine rougira,voyát Fous
vne femme montec fur vn trepied , dodinant la tefte toute cf- 4/5545 ^
cheuclec , ayant leslevres renuerfees ,les yeux contournez, le agitation
fein E ; & les flancs luy batans iufques à ce qu'elle fe FR
pcuft dcliurer de ce forcenéauorton & furieux Efprit dont el- Phœbus e-


lceftoit agitec? ftoit Dia-
. j bolique.
Spumea tunc primum rabies vefana per ora Lucil. üb, f,
Effluit, © gemitus & anhelo clara meatu. dr Phemin,
vL Phebi nondum patiens immanis in antro EN
Bacchatur vates: magnum fi peëtore pofiit .
Excuffiffe Deum.
* ——— Subito non vultus ,mon color vnus. Jil,


Non compte man[ere come, [èd petfus anhelum.
Lemefme peut-on dire des Sybilles; car encore que Clement cto. Ales,
Alexandrin attefte que fain& Paul ait dit en leur recomman- Mese
dation,exhortant le monde à lire leurs liurcs, bros Gr.ecos fumi- s paires
te, Sybilles agnocite, fi eft-ce que fain& Paul aadioufté ces mots, l'honneur
quomodovgum Deum fignificent & ea que futura funt ,  inueniers d Rene
Aij


6 Tableau de l'InconflanceS
in ei filium Dei clarius & apertius [ériptum. Pourmonftrerqu'il
neles failloit croire qu'en ce feul poinét,lors qu'elles parloient
de la venuë du Fils de Dieu, de laquelle Dieua voulu pour té-
moignerfa puiflance,que les fauxDieux des Payens,leur Dieu
Apoll6,leurs Pythonitles leurs Sybilles & leurs Sacrificateurs,
Arufpices & Poëtes furieux parlaffent, & en prediffent des
chofes vrayes, mefmes en defpit d'eux: ne pouuas auoir d'eux-
mefmes, ny par le moyen du Diable, le don deprophetie & di-
uination, ny de fi nobles penfecs que celles qui defcouuroient
s. Ambany la venué de Lefus Chrift. Quia fait dire à fain& Ambroife d'el-
pac les, comme femmes & comme volages qu'il croit qu'elles e-
sicurmhe (toientpouffees&inciteesd'vn mauuais efprir : mais le peuple
les voyant floriffantes d'vne perpetuelle virginité, & predire
lefuzur pardon de Dieu, creutaifément qu'elles eftoient rem-
* plies del'Efpritde Dieu, qui les fitentrer en credit & reputa-
tion finguliere enuers les hommes.

Sibien qu'il feroit à propos, comme n'ayantrien dithors ce
diuin fubiċ& qui ne procede du malin Efprit, que toutes leurs
refponfes & tous leurs vers equiuoques & amphibologiques
fuflent fupprimez.

sandeo.  Nousimiterons en cela l'Empereur Augufte, qui les fit
donnance chercher dans Samos, dans Erithra , dans Troye, dans l'Afri-
on que,& par toutes les colonies d'Italie, & ordonna qu’à certain
touchant iour prefix on portaft deuant le Prefe& de la cité tousles vers
lesvers des. des Sybilles, pour eftrciugez & cenfurcz par quinze hommes
billes — er es-do&tes;afin que nul ne les cuft & n'en. peul abufer en par-
ticulier : Par ce qu'en cemefme temps le Diable cautcleux en,
faifoit courir faulfement plufieurs,foubs le nom des Sybilles.
Etenuiron quatre cens apres, Stilicon beau-pere de PEm-
pereur Honorius print foing & fit enforte, que tous ces vers
quiauoient efté mis en certain lieu à part furent abolis & fup-
primez: bien quele Diable y meflaft cefte mauuaife intentien,
fçauoir que c'eftoit pour exciter par cemoyenquelque fedi-
ton contre fon gendre. Voulez vous voir leurs refponfes? Elles
font toutes à double fens &à doubleentente, faulfes,captieu-
fes & pleines de fineffe & de furprife, & ne fen lit d'Apollon
quien choit le plus grand maiftre, qu'vne feule veritable, lors
av'ilrefpondità desçurieux qui l'interrogeoient.


9


des Demons, Magiciens eg Sorciers, Liurel. 7
Quid fruftra petitis ? non noftrum eft (cire futura. Creme
Ciceron femoquantde la diuinité & fain&eté d'Apollon, Dess
quoy que Payen, nous refout tres-bien & nous aprend, quel FRS
eftat nous deuons faire des Oracles de tous les faux Dieux & quinos


faux Prophetes. fe FRE
À i; (dit-il) ô Vombilicumterrarum qae
Sed iam ad te venio(dix-il) ô fane Apollo quivmbi icum 7 Q'Apolion,
obfides vnde (uperftitiofa primum euafit vox fera, tuiscnim oraculis
Criffppus totum volumen impleuit partim fal/feyut ega opinor, partim
cafu veris, partim flexiloquis e ob/Curisyvt Interpres egeat interprete
€ fors ipfa referenda fft ad fortes.
Aufirendoit Apollon fes Oracles en Grec,(langage d'vne Qus Terre:
i A 1 H oles
nation qui a toufiours efté eftimee perfide) & non en Latin. js Orada


C'cít pourquoy on tient mefme que ce que le Poëte Ennius rendoienr


(dc qui nous auós aprins l'Oracle ou refponfe Amphibologiq; FREE
faite à Pyrrhus)a voulu dire en ce vers, faulfes ,


Aio te Æacida Romanos vincere. "poffe, eftfaux. mais LE n
Outre qu'au temps de Pyrrhus ceux qui ont parlé desOra- pe Re
cles difent , qu'Apollon eftoit defia fi vicux qu'il ne faifoit c Cala,
plus devers, par ce que les mufes qui font ieunes ne s'agreenc ^* Ore.
de conuerfer aucc les vicillars.
Voulez vous voir commentil trompoitla curiofité des Em- Queles re-
creursanciens & autres grands perfonnages? Vn Oracle di& ones des
a Philippe de Macedoine,qu'il£e gardatt des carroffes:le Dia- Phone
blele pouffaà certe extremité pourfe deffendre de cettein- fes eftoiér
faufterefponfe, qu'il fit brifer & rompre tous les carroffes , & Eu
pourl'cluder & monftrer (fe moquát de luy) quele Diable luy tente.
auoit predit vne chofe qui eftoit vraye abfolumët, il it encore
qu'il fr tuépar Paufanias, & fe trouua que c'eftoitauec vne
efpeefur laquelleily auoit vn carroffe graué & entaillé au def.
fus. Qui cuft iamais peu tirer quelque precaution d'vne firi-
dicule& ambigué WO dene
Agatoclesen fon hiftoire dit que l'Oracle fe moquatout de
mefme d'Amilcar, lequelayantafliegé Syracufe entendit vne
voix d'vnfaux Demon qui luy dit, comme pour Oracle, De-
main tudifncras dans Syracufe , cc quiaduint, Careftant fur-
enu par malheur quelque tumulte dans l'armec d Amilcar,,
les Syracufains (c feruans de cette occafion, fe rucrent fur l'ar-


mec d'Amilcar, le prindrent, & le mencrent fuyuant larcfpo-


|


$ Tableau de l'Inconflancez
cetrompeufe du Demon,difner dans la ville de Syracufe.

La mere de Baudoin Conte de Flädres qui eftoit Efpagnole,
enuoya confulterles magiciens dela ville de Tholede où les
Arabes auoient laiffé les plus hauts trai&s de leur doétrine,
pour s'informer quelle yffuc auroit la guerre que fon fils entre-
prenoit contre le Roy Philippe AugufteII.de ce nom Roy de
France, lefquels luy refpondirent fi douteufemét qu'elle pou-
uoit prendre leur refponfcà fon aduantage, fi bien qu'elle en
print laioye toute entiere. La refponfe fut, Quele Roy feroit
Foulé en la bataille foubs les pieds des cheuaux , qu'il fcroit
fans fepulture, & que fon fils Baudoin Conte de Fládres feroit
mené en grand triomphe dans la ville de Paris. Oriladuint
tout le contraire de ce qu'elle penfoit: carle Roy en la bataille
de Bouines à la verité fut abatu de fon cheual & porté par ter-
re,foulé des pieds des cheuaux:mais ncantmoins eftant remó-
téil gagna la bataillezainfi il n'euft point de che ilny
mourut point , ains il print prifonnier Baudouin Comte de
Flandres fon ennemy lequel fut mené en grand ttiomphe,có-
me vaincu & non comme vi&orieux , dans la ville de Paris.


Gafpard Bugati Italien raconte, que ce grand Capitaine:


Antoine de Leua, ayant receu vne prediétion dvn Demon,
qu'ilmourroit en France, & feroit enfeuely tres-honnorable-
ment,fuiuant la fuperbe Efpagnole,auec nos Rois, ou commo

Roy en l'Eglife fain& Denys : cefte refponfe l'abufa fi bien,

qu'il creut par là qu'indubicablement il prendroit la ville de

Paris, & qu'auec le tempsilferoit enfeuely en la Royale Eglife

de S. Denys, où font laplus grand’ partie des Maufolees des

Roys dc Fráce : Etle promettoit ainfià fon maiftre Charles V.

Mais le Demon trompeurl'abufa, car ilfe trouua bien qu'il
mouruten France, maisil ne print Paris,ains il fut portéà Mi-

lan, oüilfut enfeuely dans l'EglifeS. Denys. Voilales effe&s

- ordinaires desdouteufes refponfes des Demons.

que la dis Ces faucesrefponfes cftoyent auffi pratiquees parleurs Pre-
desrefpó- ftres & Sacrificateurs auff faux incertains & volages qu'eux,
d & fondez d'auffi mauuais principes que leurs maiftres, lefquel-
foiaw  leseftoyent diftribucesau peuple par petites fincfles. Certains
posu Preftres forciers efcriuoient de petites refponfes en certaines
aie tablettes, commememoires de diuerseuenemens, lefquelles
ces


des Demons, Magiciens eo Sorciers, Livre. 9
cesmefchäts Preftres faifoient induftrieufemét cheoir de def-
fusles Autcls comme àl'improuifte par mefgarde & comme
fortuitement, donnant de la frayeur par cc moyen aux Princes
&aupeuple,oude l'efperancejileurdifcretion. re
Quant aux anciens Poëtes ou Varicinateurs foit hommes hen
foitfemmces, lefquels predifoyent mille chofes futures, lave- Lesanciés
rité eftquela plus gráde partie de tels exemples ont efté feints vie
parleurs autheurs.Ce que Ciceron di&tauz. de diuinationt,te- Gien des
nät pour fabuleux ce qu'on diét de Caflandre Troyenne, d'vn impoftcure
Certain vaticinateur nommé Publicius , & des Vaticinateurs D
de Martius: & dit qu'ilne peut côprendre quelle authorité ny Pourquby
precellence a cette fureur, d'aucunsappellee diuine , que ce les Vatici-
qu'vn fage ne peut voirvnfollevoye, & que celuy quia perdu” me
Ješ fens humains ait recouuré ouacquis les diuins. Ou bienil diétions “
faut dire , que le Diable frauduleufement & pour quelque HY #3
mefchante fin leur faifoit predire cesaccidents,par luy enten- Dieter
dus,par expreffe côicéture, pour imiter Dieu enl'anticipation bles.
ou diuination des chofesaduenir, & pour ofterla reputation
aux vrais Prophctes,& la dónerà ces Poétesfurieux. Oubien
que Dicu fit parler ces Poétesdiuinateurs comme il fit parler
TAlneffe de Balaam,par quelque fecrette difpofition & volon-
1éà nousincognuë. Ou bien qu'ils entreprenoientà deuiner
par cas fortuit, par rencontre & à taftons, comme nous pour-
fions dire dece mefchantvaticinateur Prothec dans Virgile,
EJ in Carpathio Neptuni gurgite vates
Caruleus Protheus.

De Mopíus dans Ouide, de Polybius Corinthien dans Cice-

son, de Heleus , dans Herodote , d'Arunte , dans Lucain, de

Mecon dans Statius, de Carmenta ou de Nicoftrata deuine-

refle, de Manto , de Sofipatre, de Theano,de Martha,d'Eue-

fippe,& d'vne infinité d'autres dont parlentles Hiftoriens, lef-

quels tous le Diable aattrapez par ces vaticinatiós & enthou-

fiafmes dfaboliques, & fe lesa fait fiens.

Demefne pouuons nous dire, que tous ces Augures, Aru- Inepties
dpices &autres,en irrifion defquels Carneades &Panztius de- des AE
mandoient fi lupiter auoit commandé quela Corneille chan- EE ms
taft du coftégauche,, &le Corbeau du droi&:Sur quoy Var- — —
zon dicauffi que les Dieux feroient bien de loifirà bon efcient


B


Virg aug `
Cu


10 Tableas de Fnconffances

fils confioiét leurs cõfeils à des Corbeaux & à des Corneilles.
>. GCefont deshommes furieux, & neantmojnsils veulent pa-

Tom 1» roiftre Dieux fortfuffifans, emulantur dininisatem dum furantur

AE diuinationem, dit Tertull.

Fdclaro. Le fage Conful Publius Claudius eftantaduerty que cet-

metriom- tainspouletsn'auguroiét aucune chofefauorable parce qu'ils

phate  nevouloient mangerjillesfitietter dansle Tybre, difant, puis

qu'ils n'auoient volonté de manger qu'ils allaffent boire.

Ciclib.ż Ciceronau 2. de fa Diuination dit, Qwidergo Arufficum re-

Adedmimt,— ora commemorem ?poffum quidem innumerabilia recin[eve qua aut
M nulloshabuerunt exitus aut contrarios.

Ilfe moquoit d'euxà bon efcient ,bien que le plus fouuent
ilen parle à paroles couuertes,pour n'entrer en foupcon de te-
ligionviolee cnuers fa patrie.

Ils croyoient que les oyfeaux pour voler en haut & faco?
fter duciel,fuffent comme nonces & fecretaires des Dieux.

ru Vnautheur Italien a bonne grace, difant qu'il iy a paslong
diio. temps qu'vn Michel Lefcot homme fuperftiticux , en vn fien
Motsefkä liure de Phifionomie, traicta fort ridiculeufement des Augu-
Ee ace. res :car le Diable a cela qu'apres auoirembroiillé l'entende-
fco&s ment des Pychoniffes,des Sybilles, des Vaticinateurs , des A-
quelle. rufpices & des Augures;il embrouille d'auantage l'entende-
ment de ceux qui veulentfaire profeffion d'en enfcigner &

d'efcrire le mefüer; Ceftuy cy donc, (dit il) n'ayant vergongne

de nommer & honorer du mot de fcience,cette folie, donne

encore plus folement desnoms graues à certains mots cxtra-

+ uagans inuentez du Diable, lefquels il attribue à cette ine-

pte & ridicule profeffion; A diftingue ces Augures

en douze efpeces, par ce qu'il y a douze fignes du ciel, c'eftà.

fçauoir en Fernoua;en Feruecchiajin Viaram, in Cófernoua,
inConferuechià,in Scimalar vecchia,in Scaffar noua,in Scaf-

far vecchia,in Emponenth,in Harrenam,& lesautres deux ne

fe trouuent dans fon liure,car le Diablelesa emportez.Et de-

. clarantces douze efpeces d'Augure , il traiéte les plus belles
cite matieresqu'il eftpoffible , lefquelles il efcriuit & enuoya à.
nept les TEmpercurFederic pendant quil eftoit yure,ou pendant que
plusceie- le Diable luy di&oit ces fantazies & grotefques. Ilauoir peut:


bres Sab um
deia Etre aprins cela,di& l'Ialien;foubs le noyer de Beneuent,sez


des Demons, Maagiciens èz Sorciers, Linrel, — vt
infelice congregatione de ffriozzi. +
Tenefuis pourtant de l'aduis de ceux qui difenc,que les De- D'où vient
mons font fiinconftans pour eftre de nature ignee ou aeree docs
qu'ils furnagent fur l'eau:ou pour le moins eftant dans le corps genr citant
des Sorciersils les font furnagerau deflus des riuieres, fibien i eme
qu'ils n'enfoncentiamais. h s
Caroutre que par cette propofirion ils approuuent Cette Que Te?
forte de preuue de la forcellerie qui fe fai& par l'eau froide, Le
qui eft illicite & ne peut eftre admife fans vne grande contu- sorciers
melie de Dieu,eftant prohibee par le can. con[uluifli.2.q..4. dans l'eau
La verité eft quc leur legereté qui fai& qu'ils EE & font oris
parfoisfürnager les Sorcieres, & les empefchent d'enfoncer,
nc vient de ce qu'on di& qu'ils font de nature ignee ouaerce,
carils font exempts de toute concretio qui vient des corps,&
ncfont capables d'aucune qualité qui en procede. De manie-
re que Demones fpiritus funt Et quia omms qua ex corporibus eff con-
eretionts expertes funt nullas carum qualitat qua in corporibus funt CE
admittunt. Mais ils les font parfois furnager pour tromper le autresfem:
monde, & fur tout pour abufer les iuges quele Diable amuze prar
par cette folle curiofité, qui cft par fois aduenuë à de tres- EU PA
fain&s perfonnages.A la verité les Dgmons ont quelque cer- reft dans
taine legereté , Habent virtutem moriua , laquelle fai& qu'ils MEE det
peuuentaifement & en vn momentfurnager & enfoncer , & 1601 ——
en communiquer les moyens aux Sorciers, non pas que de là.
en doibue rirer vne preuue certaine & infaillible qu'ils font
=. Sorciers. .
Non moins infüportabies & hydeux cftoient les Coriban-
tes des Gaulois, qui aux facrifices de la mere des Dicux fau-
toient & dançoient obferuant certaines cadences eftranges,
s'entrecoflant du front,& fciettant en bas la tefte la premiere
à guife des pecheurs de perles.
Ea frena furenti
Concutit d flimulos fub petore vertit Apollo.
Maisqui pourra contenir le rire voyant pour le iourd'huy
des Turcsau tour de leurs fols & enragez qu'ilsrefpeétent cp-
mepctits Dieux, quoy qu'ilsne laiffent pourtant deles tenir,
bien ferrez:Ccux là encore retirent quelque proffit de leur fo-
Jie,au contraire des Sacrificateurs de Cybele,de Bellonc;&de


B ij


n Tablean de l'Inconflance;


Baal , quinereffentoient que de gricfues douleurs lors qu'ils
` venoientà fe balafrer le vifage auec des coufteaux trenchans,
& fe decoupper entoutesfacons,branflant en outre le corps &
fc dechirantentre eux à belles dents, pour bailler plus de gra-
ceà cetrerageforcence. C'eftainfi que ces Demons incon-
ftansnous pochentles yeux pour nous faire rouler la pierre de
nosmalheurs. 1 !
Etlesplusfauoris de Sathan fe font encores reffentis de ces
5.Augas carefles,comme le monftre S. Auguftin raportant que c'eftoit
10.ep. je. ]cieu & paffetemps des Donatiftes & Herctiques de fentre-
tucr par charité,ou à faute de la trouuer fe precipiter du haut
de quelque rocher, ou bien par eauf'en aller au feuinfernal.
Voila les belles & conftantesinftruétions que Sathan donne à


fes fappofts. s
4Quels Le mondeeftvn theatre où le Diable iouë vneinfinité de
Demons diuers & diffemblables perfonnages. C'eftleglobe & le cerne "


lages fe 2
Wandor. queccfte befte fanglante va tournoyant, eftant toufioursen


menten  quefte dequoy clle pourra remplt cetenfer quine dit iamais
PR Bins (c'eftaffez) tendant neantmoins à fon centre,où ella va en fin
Türprédre, defcharger toute fa proyc,qu'elle gaigne partie par rufe,partie
Tener ne par Senec enmen: tres-bien coudre la peau du re- i
cet afez. Nard à celle du lion. eux qu'il ne peut enferrer ouuerte-
ment en fes griffes, il fefforée pourle moins de les efbloüir par
faulfes promcffes ,prefens & richeffes feintes où malencon-
treufes, quifont chofes qui brifentla roche des cœurs les plus 3
fermes & affeurez : Il nefe foucie pourueu qu'il en aye. )
LeDible Mais voyons noftre Behemothà la femblancede plufieurs
ou Demon beftes : & remarquons-en deux des plus rufees cíquellesil fe
POEM transforme de loup & derenard , couuertde lapeau de loup
forme des parmy les hommes, il contrefait & feint fort fubrilement la
poies les voixdel'hõme pour lefurprendre.S'il fe mefle auec les chiens,
T pour baillerla fourbe au pafteur, il'n'y a rien de plusfemblable
zees quil. qu chien. Ilmarche d'vn pas lent & tardif, monftrant qu'ilne
pee. penferié moins de faire mal: s'il deploye les aftuces du renard,
ilfe comporte en telle façon, qu'il fait fes brifees debien pe-
zitsrameaux, il ne ployeencore les groffes bráches des grands
pechez. II ne nous porte tout d'vn coup à l'homicide & à l'in-


€cfte; il vient à pas de laine arrachant tout doucement lesver-


des Demons, Magiciens ex Sorciers, Lirel. — a5
tüs del'ame, pour y planter des petites fautes qui peu a peu
viennentà croiftre. Les vies des fainéts Peres en font toutes


pleines d'exemples. à i »

En fin les malins efprits & ces mauuais Demons, font fien- Dine en:
p : à : o Ras tiemisdela

nemis dela conftance , qui ne doit eftre attribuco qu'au bien Pea

faire,f variables & changeans (mais toufiours à noftre preiu-

dice) que tousles bons autheurs & anciens & modernes en

voulant parler veritablement, les ont appellez inconftans &

volages, & ce principalement pour lesnous faire cognoiftre,

& nous donner par celte cognoiffance moyen de nousen ga-

rentir.

Sain& Thomas confirme grandemét l'inconftance des De- Inconftan:
mons, quandil dit que les præftiges & illufions de Sathan ne ea
peuuent gueres durer, veu qu’elles ne font de nature ou fub-
ftance fubfiftante , ains ce font feulement quelques accidents
que les Dialc&ticiens appellent communs, defquels c'eft le
propre par vne alteration naturelle, d'eftre viftement châgez:
mais puis quec'eft toufiours en pis, & au preiudice du genre
humain , on peut dire que ce changement & alteration cft la
vray marque d'vneinconftance malicieufc & enragee.

Alexandre interrogeant vn Philofophe Indien, par quel Arrianusim
moyen les hommespourroient deuenir Dieux, refpondit que Alexa
ceferoit par la conftance, «diouftant que l'inconftance auoit
auffi cefte propricté, qu'elle les abatardiffoit & les faifoit de- Entre incs-
uenir hommes & mauuais. Te &clo-

Le philofophe Epi&ete dir que les fols clochent des deux taii T
pieds,& met au rang d'iceux les inconftans: difant que cc n'eft fe.
autre chofe cftre inconftant que clocher: or il femble que co- Fe qe
me Vulcain le forgeron des Dieux tombant du cicl deuint prédre que
boitcux, de mefine le diable tombát du ciel pour attifer touf- "oleis ku
joursles fournaifes des fupplices que Dieua preparé aux mef- mauvais
chans,eft deuenu boiteux, c'eftà dire inconftant , n'allant ia- LN.
mais droit,& portant cà & là les paffiós immoderces des hom- 22555


mes legers & re boiteux.


En l'Elcriture fainéte il eft dit,que Sathan tomba des cieux ee


comme la foudre ou l'efclair , videbam Sathanam ficut fulgur de les Demós
celo cadentem :où ie vay remarquät fon inconftance par le fym- font incó-
bolcon hieroglyphe de 1 ir: "yall de honte
oleon hicroglyphe de la foudre ou efclair: Car qu'y a-il de 1; foudre,
B iij


i£ Tableau de l'Inconflanceo
plus leger quelafoudre qui vaores d'vn cofté ores de l'autre?
m'allantiamais droit,ainsmarchanttoufiours inconftamment
enfeseffe&s.Quantàl'efclair combien paffe-il viltement? vo-
lage qu'ileft, copofé d'vne petite exhalation? Toutes ces cho-
fcsconuiennent tres-bienaux malins Efprits , & pour cc eft-it
di& dans l'Efcriturefain&e qu'on voyoit Sathan tombant du
ciclaufi vifte quela foudre. Etle Poéte Nonnus parlant du
Diable di&aufli fortà propos qu'il eftoit /s/Pabilos ficut fulgur.
Pierre Pih — Plincfait mention d'yne pierre qu'il nomme /apz fagitinus,
conftance. ; e
laquelle mefme eftantattachec, rompoit tout & f'enfuioit.
Theophrafte la nomme la pierre d'inconftance qui f'efchap-
,  petoufiours & nc demeure iamais en meíme lieu : tela cfté le
Demo, pierre fugitiue fuyant fonCreatcur:Et f'efloignant de
lay,caufant pareillemenr mille legeretez en l'homme, & ren-
dant fon cœur vraye pierre d'inconftance.
Pourquoy Platon és liures de la Republique di&,que Dieu fit tomber
Fa DUE és entrailles de la terre l'argent vif, qui donna fübie& à Ana-
vif aux xagoras, de dire , quc l'argent vifeftoir efpars parmy cout le
Demon wonde,chofe veritable és Diables & Demons, lefquels Dieu
dechaffant du ciel, & les precipitant, vne partic aux cachots
d'Enfer,& l'autre demeurant par l'air, il a vrayemét fai& tom-
berl'argent vif, {oit en la rerre,foiten l'air, marque de l'incon-
france de ces Demonslegers, a&ifs &inconftans. Il eft donc
vray encore en ce fens ce que Anaxagoras difoit , que le mon-
deeft plein d'argent vif,
Pourquoy Les Anciens tenoienrie Peuplier pour arbre dediéaux En-
pu fers &z aux Démons, & ce pour quelques con(iderations, mais
aux enfers Vne des plus belles & plus à propos de noftre fubic&, c'cft que
# auxDe- comme Pline tefmoigne , fes feuilles fonc inconftantes fe
P?  rournantfens deflus deffoubs au Solftice, & feréuerfant d'elz
les mefmes.
Ily avn certain raifin qui fe tourne defoy-mefme &fe vire
Xaifinin- fuiuant la chaleur, duquel Pline parlant des vignes fait men-
sonas. ton & dit qu'à Rome aux facrifices qu'on faifoit aux Dieux
d'Enfer & aux Demons,onfeferuoic du vinefpraint & tiré de
ceraifin inconftant.
Iadis les Diables faifoient efcrire leurs Oraclesen des feuil-
les, marques d'inconftance & legereté, & quand ils entroient


des Demons, Magiciens eo Sorciers, Liurel. — xf-

“Ænpoñfeffion des Sybilles & Propheteffes , quelles agitations,

quels mouuements d'inconftancc remarquoit-on en leurs
actions.

Herodote dit qu'vne certaine contree inhabitable, eftoit Contree

toute pleine d'aifles felon l'opinion des Payens, & que pour ER E
cela elle fappelloit Gerens ale: : C'cftà mon aduisicefte con- fes.
trec, que nous pouuons dire cftre femblable celle des malins
“Efprits,oùil n'ya que desaifles de legereté d'inconftance &

de mutabilité: pource dans Photius en fa Bibliotheque vn

fain& Pere forrancien, nommé Afterius , appelle les Diables,
tousaiflez: Sans doute nó pour autre raifon que pour leur mo-


bilité & inconftance:

Le P. del Rio parle d'vne certaine femme qui enfanta yn Femme qui
etit Demo lequel fortant de fon ventre vint à fauter & gam- 15,5515
ad% : Or celuy d'oüill'a pris remarque , que toute la nui& ce. 5
precedéte & quelque autre auparauát cefte femme ne faifoit
quecricr ces mots, leger,volage,fot,inconftant ,reïterant ces
mots pendant fa grofleffc , comme groffe de l'inconftance

mefme.

Les Hicroglyphes des Diables font des Saurerelles:auffi Les Sante:
fain& Fean vift que le puis d’enfereftant ouuertvne armee de sie XE
Sauterellesenfortit,& voylalesfymboles dcl'inconftance. ^ phes tum

Auant que Apollonius, ce grand Magicien & feruiteur du Diable
Diable naquift, Prochecle Dieu d'inconftance fe changeant
en mille & mille formes aduertit fa mere qu'elle enfanteroit
vn Protheechangeant:chofe qui arriua par-apres: car ce Ma-
gicien par art diabolique fe metamorphofa en plus de fortes
qu'vn Prothec. E

| LesIndiens,cóme il appert par leslettres efcrites de ce pays I** rom
Bvadorét & les Dieux du ciel, commeils difent,& les Diables, Sue fs
maisils font les images des Diables de plumes extremement y les 1a?
diuerfesen couleur : fans doute c'eft pour fignifier leur incon- orare
ftance& mutabilité , marquec par les plumes & par la diucr- plume,
fité des couleurs. ponr figni?

Quelques Peres,comme fain& Bafile de Seleucie , & faint Pond
Gregoire le grand, expliquant ce paffage du Pfalmifte , #07 Esplicotió
Jernauerum patum conuerfi funt in arci prani, difent qu'il fe peut. pem

accommoder aux Diables qui ont cfté conuertis , /z arcum
B iiij


g


16 Tableau del'Inconfiance»
prauum , en des arcs peruers. Ec de vray la premiere lettre du
nom de Sathan,fc faifoit iadis comme vn arc,Cursatum in mo-
dum arcus, dit Achence,& en croiffant de Lune.


Acthence Accipe Lunatum curna teffadine figma. d
Jibao: Sathan donc en fon nom porte pour premiere lettre, celle


qui eftfemblableàvnarc, pour monitrer que c'eft l'arc qui
nous decoche des fagettes d'inconftance , (cmblable à celles
p les Parthes dardoient,qui eftoient teintes d'vn venin qui
aifoit faire mille & mille fauts & legererez à ceux quien e- `
ftoient ferus.comme ilarriue auf à ces autres que la Taren-

Mr tale a mordus en Italie,Cozuer// funt in arcum prauum. Encores

zemal, — pouuons nous dire,que l'arc qui tantoft cft bandé, & tantoft

ALT KA defbandé ch figne de l'inconftance de ces Efprits damnez,lef-

fs quels copuerff [unt in arcum prauum.

LeTtepié | C'eftvncbclleremarque du Scholiaite d'Ariftopharle , i

Soups Conciogatricibus,quidit que le Trepié d’où le Diable rendoit

deiencles les Oracles , eftoitcellement fai& , que tous fes piedsceftoient

dde © inefgaux,& que iamaisil ne pouuoit aller ny eftre bien droit:
piedsine- tellement que ceux qui eftoient affis deffus branfloient çà &
gux& —[in'eft-ce pas vn beau fymbole de l'inconftance?

PPUT?* ^ Acoftadi& que les Iapponnois en quelqu'vn de leurs tem-
ples,n'auoient autres images de leurs faux Dieux, c'eft à dire
des Diables, que des roües grandes & petites, faconnces &
chargecs de quelques teftes &vifages humains:ainfi le Diable
vouloit eftre adoréen ce qui reprefente le plus l'inconftance,
fçauoir eft,és roües.

Auffi parmy les Indiens y avne forte d'adoration inconftá-
te,comme l'appelle le mefme Acofta : En icelle on demande
aux Dieux,c'eità dire aux Diables,ce que l'on veut,les loüant
& exaltant : Mais s'ils n'accordent ce qu'on demande , on les

*bat,on baftonne leurs images & ftatués , & bien toftapres on
fe metà genoux deuant elles,en leur demandant pardon.
Lesfain&s Peresappellent les Diables aereas poteffaresin'eft

ge pas pour móftrer leur inftabilité? car qu'y a-il plus leger, vi-

fte & mouuant que l'air,qui eftla demeure de la plus part des

Demons?oubié qu'y a-il de plus floüet , que le corps d'air que

ccs Demons fe forgent,pour tromper le genre humain, & al-

fostir plus feurement leurs tromperies& illufions. z

es


i5


des Demons, Magiciens e Sorciers, Liurel.. 17

Les Preftres ZEgyptiens tous les iours bigarroient leurs vi-
fages, & peignoientleurs cheueuxde diuerfes couleurs pour
faire leurs facrifices , afin de monftrer leur inconftance en ces
peintures diuerfes , & (ignifier combien elles plaifoiétaux EC
prits inconftans à quiilsferuoient. ond

Les Pythagoriciens eftimoient que lors que les hommes Micron
naiffoient(ie dy les hómes qui deuoienreftre Sorciers)vn cer- chant 1

tain animal naiffoit auec eux, lequelils appelloient ores vne singe
befteiplufieursteftes , ores la difcorde , ores l'inconftance & rers.
mautabilité : Iáblichus l'appelle la befte à plufieurs teftes,inco-
ftite & legere; c'eftoit fans doute le Diable qu'ils entendoiét.

Ilya plufieurs Ifles balladines & dancereffes , comme fca- XXE
uent ceux qui ontleu Pline, Strabon &autres. Oren ccs Ifles "^^
(particulierement au milieu de la mer) les Diables ont fai
leur Sabbat auec les Sorciers, felon la depofitió d'aucuns Sor-
cierspreucnus au Parlemét de Tholoze. Ainfile Diable aac-
couftumé de fairc fes plus grands exploiéts és chofes branflan-
tes& croulantes de toutes parts, & inconftát qu'il eft,il choi-
fit volontiers pour faire fes affemblees des Ifles inconftantes.

Les Atheniens, felon que tcfmoigne Agatharchides l'Hi- soin: |
ftoticn, nc faifoit qu'vnc fois Pan facrifice folemnel au Dieu Compia
d'Enfer , qui eft aux Diables: mais c'eftoit lors queles raifins ployoient
commançoient à changer de couleur, & quittoiét leur verjus, i Eod
lors qu'iseftoient fur le poin& de leur changement, & fur le dE He:
poin& de leur inconftance , & de ces raifins ils en faifoient kacontali-
leurs libations. zi pun

Les Troglodites en leurs forcelleries magiques, offroientau
Diable vne pierre eugemmenommee Zexacontalithos, c'eft à
dire, pierre qui en vautfoixante d’autres, comme ayanten foy
les couleurs de foixante pierres diuerfes,tantelle changeoit &
fe chargeoit de diuerfes couleurs : pierre inconftante ta beau-
ré & diuerfité eft bien mal employee, puis qu'elle ne feruoit
qu'aux Demons & aux Sorciers.

„Les Arabes felon Phyloftrate en la vie d'Apollonius , pour
faire leurs forcelleries & deuenir deuins, mangeoient ou le
cœur oule foyed'vn Dragon volant. Or on aremarqué du
Dragon,que iamaisilne repofc;ains cft comme en continuel-
leinttabilité & mouuement.

: G


EET


om US —— L— — +


pos - Tableau de l'Inconftance.
Onaremarqué que les peaux des Loups-gatoux, font touf-
iours de trois ouquatre couleurs, pour monftrér que leur mai-
ftre pour lesfairemicux courir , leur baille la robbe de varieté
mere de l'inconftance. Neronl'Empereur,comme efcrit Xi-
philin,endiablé qu'il eftoit, prenoitainfi par-fois la peau d'vn
j Loupou de quelque autre befte , & inconftant qu'il eftoic ,il
auoit des defirs inconftans & brutaux.
Fo Au fleuue Stix,di& Photius en fa Bibliotheque;toutes cho-
tout ce fesperdentleur poids,& font réducs legeres,mefmes le fer, le-
ag, quelyfurnage. C'eftcequele Diablefaitjil oftelepoids & la:
fleme Sux fermeté aux chofes qu'il a en fon pouuoir, & fur tout aux ames
HEROS qu'il poffede, & les entretient coufiours en inconftance, mou-
befaneur, VEMENT & legcreté pernicieufc..

Les Sorciers faifant leur Sabbaten Allemagne,fürétapper-
ceus de quelqu'vn, quifen voulätapprocher trouua que tout
eftoit difparu., & qu'il ne reftoit autre chofe que des plumes
volant en l'air, & d'autres dont toute la terre eftoitcouuerte.
Voila les belles vifions-de legereté & d'inconftance, que le
Diable fairvoir à ceux quife veulent tant foy peu approcher
deluy, c'eftlaióchee du Sabbar,on n'y marche que fur la plu-
me, parce qu'il Ics tient toufiours fur le poinét de les tranfpor-
terenlair ,&furla terre les faire fauter , trepigner , & voler.

a comme vne plumc. i fi
giens  Vnedesremarquables chofes qu'on fe pourroit imaginer,
Jeons furét eft celle qu'a bien noté Cwropalates iz lib.de offícgs Conftantino-
ppl politant, c'eít qu'en vn certain lien où lcs Sorciersauoient te-.
le Duble nuleurSabbat;on trouua iufqu'àtrois censChamælcons fur
avoit tens. Ja terre, chofe admirable: mais neantmoins qui ne pourroit
esabat: sie ux expritmercombien lesdemons& les Sorciers font ad-
eo donnezàlalegereté &à l'inconftance, puis que le Chamæleô
Demoniacu En cft levray hieroglyphe. š
£357. Mais pourquoy. eft-ce que les Diables font fi inconftans,.
Ee Diani qu'eftans chaflez hors des corps desdemoniaquesilsont hor-
aan du. reur de retourner en Enfer,bienque ce foitleur principal ma-
Se noir? La premiereraifon cft,qu'ils ne peuuentfe contenter &
quesahor. fatisfaireau grand defir qu'ilsont de tourmenter les hommes:


eur dere- dc maniere que par le commandement de Dieu feftans re-


tourner ens — a z . " E
Eafe, mis dans l'Enfer,eftanspar maniere de dire,priuez de ce plais


—ÓOÓÓÉ — — ——À


TT
EE ura ci
des Demons, Magiciens eo Sorciers, Liurel. 19

fir (mouuans & legers qu'ils font) ne pouuans fouffrir vn mef-

me eftre, ils portent autant dc haine à l'Enfer, &l'ontautantà

contre-cœur, comme ils prennét deplaifir de nuireaux hom-

mes:Et de fails s'encrucliffent contre les pauuresames:car

ilsne fontrenfermez en Enfer feulement pour fouffrir, mais

aufi afin qu'ils foient miniftres de la Tuftice diuine, & bour-

reaux des damnez.

La feconde,que la liberté de vaguerleureftoítee. Ortou- | \ g

'tes chofes creées naturellement appetent leur liberté, & plus

celles qui font doüces de quelque nature excellente , comme

font les Demons; Maisie diroypluftoft , qu'à force qu'ils ont

l'humeur inconftante & vagabonde, ils defirent d’eftre rouf. ‘
jours errans:Car bien qu'ils foient dehors, ils ne fouffrent pas

moins de peine, d'autant que/gum femper fecum cruciantemicné
circunferens: Ainfi quand ils font precipitez & enclos en Enfer,

la peinenc leur eftaugmentee.

ue fion diét,que fortant du corps dés Demoniaques pour

tetourner en Enfer,ils font priuez du plaiár qu'ils oncà tour- Low
menter les hommes: pour vn pemoniaque qu'ils tourmentene |
dehors,ils tourmentencvneinfinicé d'amesen Enfer. Ainf ie
ne voyautre raifon pourquoyils ont l'Enfer en horreur, leur
peine & leur plaifir (fi plaifiils peuuentauoir )les fuiuant par
tout enchainezou defchainez, quepour ce qu'ilsfont en plus
de liberté de femer leurs cautelles,faire desconuentions &pa- s.
&ionsabominables, dreffer des affembleesillicites , & attirer
plufieurs perfonnes à leur cordelle , au lieu queceux qu'ils
trouuent en Enfer leur font defia tous acquis & n'ont pasfau- -
te de bourreauxpoutles tourmenter. Ceux-cy prennent plai-


z


` ` à 5 Pluficurg
fir d'aller à la chaffe desames & en engouffrer rant qu'ils peu- bons A
uent dans ces abifmes de l'Enfer. Miheursont |


n H creu que
Ieneveux oublier ce quelcsbonsautheurs efcriuent que sil RON


1
comme le piable eft imitateur de Dieu, qu'auffi les mauuais autant de [
A , M 2 de b fc z 1 fa ft mauuats

ngesen imitatio des bons, fc trouuét en quelque façon eftre Anges que
colloquez & diftinguez en neuf Hierarchiesaufli bien que les de bons, 1
"bons(bien que parauenture cet ordre ne vienne d'eux) ainsils Pens qt
le tirent defeurs operations: y en auoit
La premicre Hierarchie des mauuajs anges cft celle des autant de
|
d


faux pieux, qu'on a ainf colloqués en ce premier rang, par ce
Gij


Tablean del Inconflancè>


Qwilya ce quede tout temps ilsont tafché à eftre honnorez comme
DENT Dieux, par facrifice &adoration , iufques à la vouloir exiger
demauuais de Dieu mefme;comme ce Sathan qui s'efforça de tenter le-
ares fus-Chrift : au nombre defquels furent ceux,entreautres,lef-
Saez, ^ quelsfoubsle nom du Dieu Apollon parloientà Delphe,&
Lw4 cesautres quirendoientlesrefponces Pythiénes, & plufieurs
Idoles des Ægyptiens, qui fe faifoient adorer comme Dieux,
4 — &lechcfou Prince de ceux cy eft Beclfebub.

Lafeconde eft compofce dcs efprits de menfonge , par ce
a quilsfont impofteurs, faux & menfongers, difant toufiours
3. Ra. 11. Vne chofe pour vneautre : comme fut celuy en la bouche des
Prophetes d'Achab. Ils s’entremeflent aux Oracles , & abu-
fentles hommes par lcs predictions des Propheres Pythiens,
qui ne font iamais fans double entente , & leur chef eft

Python.
Latroifiefme de ceux ,lefquels on appelle vafes d'ire & de


courroux,vaiffeaux d'iniquité, inuenteurs de tous maux & dc


tous mefchantsarts,tels que Platon depeint ce mechant De-
mon Theutas,qui aapprins la tromperie des jeux & toute for-


tede hazard, les vaiffcaux de fureur en Efaye 15. vaiffeaux d'i- -


re,dans Hiere.5o.vaiffcaux de mort;au Pfcau.7. leur chef cft
Belial,qui veut dire defobeiffant.
La quatricíme de ceux qu'on appelle & di& eftre vengeurs
~x desmechancetez , des crimes & meffai&s , dont leur chef eft
, Afmodec.

La cin: Lecinquicfme de ceux qu'on tient pour eftre trompeurs,
Sues v affconteurs & preftigiateurs , qui feruent particulieremét aux
chiecon- Magiciens, Enchanteurs & Sorciers, qui contrefont les mira-

cerne par cles& feduifentle peuple,& leur chef eft Sathan.
Peer La fixiefme de certains Demons qui fe font appeller puif-
Demons  fances aërees , par ce qu'ilsfe meflent ésnuecs, orages, fou-
quiont.c$ res & c(clairs, corrompent l'air , & le rendant contagieux a-


Anerccauec 5,
lesSorciers menent la pefte & autres maux , dont leur chef s'appelle


épocalip.s. Merefin. E i
La fepciefme de certains autres Demons qui fontles Fu-


ries,femeurs de maux,difcordes,rapines & incendes , guerres,
Modi 7. ruines & faccagemens: léur chefeft Abaddon, c'eftà dire ex-
terminateur.


* des Demons, Magiciens eo Sorciers, Liurel. 2x
- Lahuictiefme eft de ceux qu'on tient pour, efpions & faux
accufatcurs, Demons qui font toufiours en aguet,lcur Prince x
eft Aftharoth.
Lancuficíme eft de ceux qu'on tient pour tentateurs ouin-
fidiateurs,dreffeurs de pieges & d'embuches,qu'on croit eftre ~
à l'entour de chaque perfonne pour contrecarrerle bon An- ,
ge, & pour cette raifon font appellez mauuais Genies: & leur
chef eft Maimon.
Or routes ces malheureüfes operations,& toutes ces diuer-
fes appellations,monftrent clairement que ce font malins Ef-
prits, mauuais Anges ou Demons , quinefont conftans qu'a
malfaire.
Ecquantau nom des chefs de ces neuf Hicrarchies,ils font Nomsdes
energiques & tendant toufours à l'inconftance , comme font chefs des


auffi les noms de quelques autres Demons qui fe trouuent das 2ePie-
T'Efcriture fainéte. desmau-
vaisApges


Comme Diabolus qui fignifie en Grec calomniateur,
Belial,qui veut dire fans joug ou fans feigneur,
Beclfebub,homme de mouches,

Sathan,qui fignifieaduerfaire, ^
- Behemoth qui veut dire befte,
" Lcuiathan , qui eftautant qu'Ammon, celeur de pecheurs
ou de pechez, ou celuy qui lesioin& & accumule enfemble.
Mais en voicy d'autres qui n'ont pasle nom fi bizarre,qu'vn satius


-— Demoniaqueenltalie defcouurit fort à propos. Et dità celuy dit».


qui l'exorcifoir qu'il ne gagnoitrien, ains qu'il prenoit dela gino:


eine en vain,parce qu’ileftoir poffedé de trois Demons,dont fempio: 36
ls noms eftoient communs,mais fort fignificatifsayant prins
lc nom de Serra cuore , Serra bocca , & Serra borfa. Si bien que
quand Serra cuore,qui eftoit celuy qui luy ferroit fi fort le cœur,
qu’il ny laiffoit pas mefme entrer vne bonne penfee, feroit
chaffé,le fecond Serra bocca(dit il)luy ferroit fi fort la bouche,
qu'ilneluy vouloit en façon quelconquelaiffer parler de con-
fcfion,ne fortiroitiamais.Et quand bien ces deux premiers fe 4
latroient vaincre, le troifiefme Serra borfa, luy noüoit fi bien la
bourfe,qu'il n'yauoit moyen quelconque d'en tirer aucune
refticution. Quifont neantmoins trois chofes fans lefquelles
n ne peur parucnir à fon falut.Caril fautouurirlecœur,que:
53 C ij


Á


n PEN S. X


Ue :
22 Tableau del'Inconftance.
Dieu a creéa ces finsouuerten haut, & vifant vers le ciel, pour
luy témoignervne fincere affetion.Il faut deferrer la bouche
& decharger le cœur pour faire vne vraye & generale confef-
\ fion.Ilfauc ouurir la bource pouren tirer & mettre hors vne
plaine &entiere reftitution. N'eftant poffible autrement de
„fe deffaire de cestrois mauuais Demons, que par ces trois fin-
guliers moyens, qui foncleurs vrays ennemis,& feuls capables
dc bannir & chafler tous Demons.

Le Dante enfon Enferleur baille vn autre nom, & fans a-
üoir efgard ài ces neuf Hierarchies qui ne peuuent auoir que
chacuneleur chefjilnomme dix Demonsou mauuais Anges
principaux.Qui monftre que les Demons font fi inconftans,
volages & tenebreux, qu'ils nous donnent peine de les reco-
gnoiltre.Il nomme le premier Alchino,qui veut dire enclin au

\ vice,le2.Ca/chabrina, mefprifeur dela grace de Dieu,le 3. Ca-
gnazzo,chetifchien & mordant, le 4. Barbaríccia , frauduleux,
: t g.Libiccaccbo,afftonteur,le 6 Draghinazzo,venimeux,le7. Cir-
viato fannuto, pourceau, le 8.Grafficare,opprefleur,le 9. Farfarele
» lo,enjoleur ou córeur de baycs,& le 10,Rabicante furieux, tout —
fcu & tout audacc.

'Etcomme parmy les bons Ángesil y a quelque fupcriorité
& degré d'excellence tendant à bien: Auffi entre les mauuais

| Efprits,aucuns fontfuperieurs &les autres inferieurs,leur fu-
periorité neantmoins tendant toufiours à mal;f bien que Lu-

cifer que le mefme Dante appelle fortà propos en fon enfer
Rte , L'Emperador deldolorefo regno. C'eft vrayemét l'Empereur &le
P plus grand de tousles mauuais Anges &Demons,lequel a tel-
« lement peruerty,&contaminé cefte preeminence,qu'on peut
dire que,& luy & tousles mayuais Efprits, qui ont receu de

Dicu de plus grands dons naturels,de puiffance , de force, de
fcience & autres chofes femblables , ce font ceux à lefquels
parvne damnableinconftance, ont commis & commettent

les plus grandes fautes,& atuirent le mondeaux plus enormeg
forfai&s,loit pour auoir auec plus d'ardeur defiré des'efgaler

eu tout puiffant leur Maiftre ; &feftre montrés plus ingrats
enuersluy,foit pourinfefter d'atiantage & auec plus deviolé-

ce lanature humaine, & particulierement l'homme, par ce

\ quilporteen foy l'image du Sauucuremprainte cn fou vilar


|


des Demons, ZMagiciens ey Sorciers, Lisre 1. 23
ge ,ayantfracafle, violé &rompule paétefempiternel qu'ils 4
auoien fait auec fa diuine Majefté. `

Neantmoins nos Sorciers tiennent la plus-part de cesDe- Qui cf ce

mons pout leurs Dieux;qui a inttodui& tant de faux Dieux ju cans
parmyle monde;chacun tenant pour Dieu, ou fon bien-fai- Eer
éteur,ou celuy qui le tenoit ou tiét attaché par quelque mau- defaux
uais pate & conuention. Ou bien quelque bon euenemenc Li

ou effec, quelque ineptie ou ordure,ou quelque fale animal, |
oubien quelque plante abie&e , que l'homme Voire les plus
vils animaux foulent tous les iours aux pieds.

Et n'eft pas merueille que mefme les'anciens Romains,
(quoyque moralement conftans & plus ingenieux que tous
autres peuples & nations)fuffent neantmoins fi volages que
de fe forger tous les iours de nouucaux Dieux, qui n'eftoienr
qu'autant d'Idoles ou Demons. Caron a tres-bien obferué d
que la faute venoit de ce que fubjuguãt vn Royaume ou vne
Prouince,ilsemmenoient & leurs Dieux & leurs erreurscout. `
enfemble,& en paroientieurs triomphes: & par-fois les fo- Plurenta
geoienten leur Capitole,comme fit Fabius Maximus la fta- EC Pab.
tue d'Hercules,qu'il fit mettre au Capitole , ayant debellé les NP
Tarentins quile tenoient pour Dieu.

Cette pluralité de Dieux prouenoirauffi , de ec qu'ils for- uda ser- \

- moient vn Dieu pour l'accompliffement de chaque cffe& , f; jupe. z
» bign que chaque effe& ou bon cuenementcaufoit vnDieu,& cha.r.nuar

mul de leurs Dieux aucun bon cuenement: iufques à en con- 11 is |
ftituer ou former dix ou douze pour garder vn chetif cfpy de dein |
bled, &1e conduire à fa perfection. A voftre aduis combien de pou: ce-
faux Dieux formoient ils pour garder ou efleuer vn enfant, £217 en-
qui eftoit beaucoup plus precieux qu'vn efpy de bled ? com- 5.4sg. di
bien de mauuais Demons employoient ils enfen cfleuation ANUS
Lucine comme peefle eftoit fupplice de fe rencontrer à la aua ^ |
porte pour l'accueillir , & leietter heureufement dans le mõ- Tappellent i
de. La deeffe Opis eftoit employee pour le faire tetter. Le paUemws |
Dieu Vagicanus our l'empefcher de pleurer. La Deeffe Cu- Vagitanus,
nine pour le Bie quocd ES pendant qu'il eftoit au ber- LIER, \
geau. La Decffe Runinc pour en auoir foing pendant qu'il enfai@ vne-
eftoit à la mammelle. Le picu Statilinus pour le garder aflis. Decffe&c
La pecffe Adeone pour lc faire marcher. La pecie Abconc TE j

G. iiij


A omii


*


24 Tableau del'Inconftance,
pourle faire voyager. La Decffe Mentale pour luy donner
bon entendement. Le Dieu Volumnus & laDeeffe Volumna
pourlerendre de bonne volonté.Les dieux des nopces pour
Je guider en fon mariage. Les Dieux agreftes oula Deele
\ Fru&ifere pourfertilifer fon labourage. Le Dieu Mars &la
Deeffe Bellone pour le rendre vaillant. La Deeffe Vi&oire
pourle rendre viétorieux. Le Dieu Honorin pour le rendre
\ honnoré. La Deeffe Pecune pout eftre pecunieux. Le Dieu
Æfeulan & fon fils Argentin pour faire en forte qu'il euft ai-
rain & argent à foifon.
Ainfi Sathan fe faifoit anciennement adorer apertement
& immediatement par l'idolatrie de ces pauures igno rans , &c
maintenant il continué par celle des Magiciens & Sorciers,
qui font toufiours accompagnez de leurmauuais Ange , qui
Jes conduict par tout & ne lesabandôneiamais,de peur qu'ils \
fe reiettentàDieu:qui ef celuy feul qui les peut tirer des pat- — ^
tes de tout maling Efprit. J
Leseaami Nous finirons doncauec ce bon mot de Sincfius,qui a di&
tezdss — fortà propos que lescalamitez des pauures mortels, fonc les
UE feftins des Demonsinconftans ,trauerfiers & pipeurs. Et au
fins des contraire les larmes des penitens font le Ne&ar &l'Ambro-
Démons. fedesbonsAnges,toufiours conftans enla grace de Dieu,nos
prote&eurs & bien-fai&teurs,qui nc s'employent & delcétent -
qu'à bien faire." Qui monftre que c'eft à ceux là aufquelsil
nous faut addreffer, d'autant que ce fonteux feulement qui
nous peuuent prefenter par Ja mainau fouuerain maiftre de
tous les Anges, & conduire au lieu où gift noftre beatitude,
. qui ef le haut poin& auquel chacun de nous doibt vifer.


Quil


des Demons, Magiciens eo Sorciers, Linrel.


2$


RERUM occ c ama
QVIL.NE SE FAVT ESTON NER,
PVIS QVIL Y A VN SI GRAND NOMBRE
de mauuais Anges ,quily ait tant de Magiciens,
Deuins & Sorciers, & pourquoy ceux du pays dc
Labourtonttant d'inclination, & courent fifortà


cefteabomination.


Qu'il y a vn nombre infini de
pautats Anges.

Pourquoy Dieu s'est voulu don-
ner vn ft puiffant ennemy que le
Diable.

LesSorciers ont mefine en ce mo-
devnpied dans l'Enfer.
Deféription du pays deLabourt.
Les frontieres fint commune-
ment riateufes , parce qu'elles fè
maintiennent toufiours C vi-
uent en ialoufie.

Sentence arbitrale entre le Roy
Louys xr1.GlaRoine deCaffille.
Commifüon decernee au fieur
Prefident Efpagnet pour vifiter


“A


toute la coftedu pays de La-
bourt.

8 Le Socoa au pays de Labourt,
eft vn lieu où il fè feroit n
port tres-affèuré.

9 Les Demons Gmalins Efprits,
ayans effé chaffezs du rappont
des Indes , fe fònt iettez en ces
montagnes de Labourt.

10 Pourquoy ceux de Labourt,
meme lemenu peuple, a tant

d'inclination au Sortilege.

1r Les Balques faifans leurs Ma-
firn C autres Officiers, tur


aillentvolotiers des noms Ec-


clefiaffiques.


DISCOVRS II.


FE


yg Lvstevrs Anciens& modernes ont creu , voyät
[95 que Icfus-Chrift menaçoit fes ennemis de tant de
legions d'Anges,qu'ily en auoitvn nombre infiny,&


croyoit-on qu'il y en eu


ipren ap de mauuais


quede bons puis qu'on ne peut afleurer que probablement,
quil nyena que latroifiefme partiefeulement qui foit def-
cheué du ciel & de la grace de Dieu.Ce grand Sorcier Agrip-
pa cítoit de ceftaduis, lequel di& qu'il yauoitautant de mau-


mais Anges que de bons, quil y en auoit neuf Hierarchies de
D .


P
Agrip. 1.37
c 18. de oc-
culs, Phal,


26 Tableau de 'Inconffance>

bons, partant qu'il yenauoit neuf Hierarchies de mauuais,
aufquels,de tout tempsla commiffion du bourrelage despei-
neseternelles côtre les pauuresames pechereffes auoit efté
decernee.Et Vvierfon difciple afai& l'inuétaire de la monar-
chie de Sathanjauec les noms & furnoms de 72.Princes, & de
fcpemillions quatre cês cinq mille neuf cens vingt cinq Dia-
bles, qui eft vn nombre fantaftique , qui ne peut eftre appuyé
fur autreraifon que fur la reuclation de Sathan mefine. Les
Poétes nousont auffi voulu donner àentendre parleurs fein-
tesqu'il yen auoit vn nombre infiny : Et n'ôtfeint pour autre
chofe que Cerbere gardien des alit ,lefeiour des mauvais
Anges, cut trois teftes, que pour reprefenter en quelque forte
autres trois Hierarchies de Demons, lefquels rauagcoient les
trois elemens, lair, l’eau & la terre: car celuy du feu, c'eft leur
propre feiour,c'eft le reflort parle moien duquel ils nousaffi-
gent ,c'cft auec iceluy qu'ils nous impriment mefmecn cefte
vie les terreurs efftoyables dece grand & dernieriour. C'cff
pourquoy ilsintroduifent Proferpine maiftrefle des Enfers,
&hantant d'elle mefme..


Naturetriplicisego fum Lucina puella

Taurea itemque tricepsymilfa è celo «urea Phabe,.
"Quam multa variant formeque trinaque frena.
Que terna C fireulachra fera Terre aerisieate,
"Quippe meis atri terrarum e$t cura Mois.


Ncantmoinsles Theologiens ticnnent,qu'enla creatió des-
Anges,il ne fen trouuc aucun de mauuais , /ed ex bonorem ordi-
nibus propter preuaricationem quofdam calis pulos C detecfos , & fe
laiffentalleren quelque facóà ce poin& , qu'il y aquelque ap-
‘parence que feulement,Tertia pars Angelorum lapfa est.

Mais quand biemainfi feroit qu'il n'yen euft qu'vne troi-
ficfine partie, lc nombre des Anges eft fi grand,qu'il n'y enau-


‘xoit que trop de cefte troifiefine pour rauager le monde &


courir par tous leselemens, outre que des plus puiffans ont,
fai&le faut : Eftant certain quede chacune des neuf Hierar-
chies des bons Anges,pluficurs ont efté chaffcz du ciel, fi bien.
qu'ilne fautfefmcrueiller, de ce qu'ilsprecipitent tant d'a~-


des Demons, M agiciens eo Sorciers, Liurel. 27
mes, & lesfonttresbucher aufond des Enfers. Ce qu'ils ne
peuuentmicux faire qu'au ec certainsagésqu'ils eftabliffent
partousles coings du monde, lefquels feduicts par fes caute-

- les,vontauffi feduifantfespauurcs ames foibles,& principale-
menteclles des femmes & enfans, faifant des pepinicres du
plusgrand nombre d'enfans qu'ils peuuenr, & dreflant com-
me ds Academics & aflemblees,où chacun cft tenu de com-
patoiràcertaincs heures tencbreufes; De maníere que puis
qu'il y a tant de mauuais Anges & Demons, ilncfaut fefton-
ner fi on voit cant de Magiciens, Deuins & Sorciers.

C'eft merueille que Dieu quia voulu faire l'homme à fon
image, & luy fermef vn monde & tant de belles chofes au de-
dans pour fon feul contentement, l'ait neantmoins logé en
lieuoüil ne peucfairevn pas, qu'il nerencontre vn en nemy
quine cherche qu'à le perdre & lc precipiter , de telle façon
que mefincil n'en eft pas quitte pour le coup de fon premier
precipice „ains il fe trouue lié pour iamaisaux peines eternel-
des: Sathan ayant cette aftuce, d'exiger de ces pauures ames
quife donnent à luy, qu'elles s'efioüirontauec luy , & l’ayde-
rontà fouftrir les peines qu'il fouffre en Enfer , faifant cette
obligation cómune à ceux qu'il trouue volontaires defe don-
neràluy,ne leur pouuantfaire part d'aucun autre bien quede,
fa vifion affreufe,& de fon tourment. y ?
Sathan eft donc lefeul & vray ennemy de l'homme; mais pj, e
comment dc l'homme? Il cft vrayement l'enneniy de Dieu, voulu don-
qui veut imiteren toutes chofes les plus excellens ouurages, multis Es
contrepefer & balancerauec luy le gouuernement du ciel & E que
delaterre, Tellement qu'on a quelque iufte raifon d'admi- le Diable,
rer de ce que Dieu cout-puiffant fe foit voulu donner vn en-
nemy fi puiffancluy-mefme , fi ce n'cft qu'on die qu'il l'a fai& W
pourfa plus grande gloire. Caroutre l'honneur qu'il a de la
creation de tant de chofesadmirables quifont dela cognoit-
fance des mortels, & vn million d'autres furnaturelles qui ou-
zrepaffentla portee des ames les plusreleuees, il merite tant.
dc loüange & d'honneur , & facquiert tant d'obligation fur
nous En la conferuation , queie ne fçay lequelie doibsle plus
prifer. Doncquandil nousa créez & fait näiftre,il s'efttrouué
aul toft vn ennemy du gére humain, auec vne puifsáce fi fou-
ne ere Dj s


28 Tableau de l'Inconflancez
ucraine,qu'lluy a donné pouuoir de nous faire fiensfil peut,
& à nous pleine liberté de le fuiure : dequoy abufantil a voulu
entreprendre fur le propre Fils de Dieu, &le tranfporter ores
\ furlamontagne , ores fur le pinacle dutemple. De maniere

qu'on diroit que Dieu feftitreferué le iour & la lumiere pour
faire voir fesceuures, il lay a laiffé la nuiét & les tenebres pour
faire voir lesfiennes, & auoir comme mi-party le gouuerne-
ment & l'empire du monde,luy donnant PEnter & les peines
& tourments,& fe gardant le Paradis & la recompenfe des cf-
leus: La vertu & les gencreux exploiéts ne fe peuuent efclorre
fans efpines & fans quelque rudé combat.

Lavitforia fangninofa,

Speffo far [uoleil Capitan pis degno.

Dieu mefinca permis à Sathan de violéter beaucoup plus
lesamesfain&es,les mieux reglecs & celles qui femblent ekre
plusen fa prote&ion que lesautres.

3 Les Sor. OrilnarenduSathá en chofe quelconque fipuiffant,fi fou-
AE uerain ne fiau&orifé qu'en nombre & puiffance dc Demos &
ce monde mauuais Anges,& ne luy a lafché plus librement la chaine, de
ME dis laquelle ille cient enchainé quc fur les Sorciers & autres gens
»Rr — ("mblables: lefquels foubs pretexte de quelque petite nou-
ucautéjont d'ores & defia tel commerceauec luy qu'ilsont en
ce monde vn pied dans l'Enfer.
C'ftmer. Mais de voir tant de Demons & mauuais Efprits,& tant de
ucille quil Sofciers & Sorcicres confinez en ce pays de Labourt,qui n'eft
yait tår de a P y Bele E
Demons & qu'vn petitrecoing de la France, de voir que c'eft la pepiniere,
CROIRE & qu'ennullieu del'Europe quon fcachejil nya rié quiapro-
LE Che du nombre infiny que nous y enauós trouué , c'eft la mer-
ucille. Ce quil nous faut neceffairement efplucher, puifque
nous en cherchons le remede:afin de dôner aduis au Roy,que
la puiffance fouueraine qu'il luya pleunous mettre en main,
s n'eftlefouucrain & vnique emplaftreà cefte vlcere, puis que
defia lagangrene sy voit clairement. len pourroy eftre quitte
en difant quil plaiftau fouuerain Createur d'affliger ainfi ce
peuple par Demons & par Sorciers,mais pourtant oh en peut
rédre quelques raifons morales &populaires,fondees fur l'hu-
meur de ce peuple,& fur la fituation de leur contree.
Le pays de Labourt cftvn Bailliage compolc de vingt fept


des Demons, Magiciens gp Sorciers, Liure pense

parroifles,aucunes defquelles font quelque commerce & ne- v

otíatió,& pour eftre le pays populeux,ils font va au moin-
«bà fon de tabourin qui foit{ur la frontiere où ils font logez,
de fecourir le Roy de deux mille hommes, & cependant &par
prouifion il y avne compaignie de mille hommes en pied, X
comme les milices d'Italie , defquels cft Capitaine le Baillif.
Ils font le long dela cofte de la mer;ou bien efgarez & vn peu
aduancez dans la montaigne, & s'appelloient anciennement
Cantabri.Ils ont vn langage fort particulier:& bié quele pays
feul parmy nous qui fommes François, fe nomme le pays de Js
Bafques, f eft ce que la langue Bafques’eftend beaucoup plus Balga ese
auant.Car toutlepays de Labourt,la baffe & haute Nauarre, ftend fore
& vnc partie d'Efpaigne parlét Bafque,& pour mal- ayfé que *?^
foit lelangage, fi eft ce qu'outrcles Bafques, la plus part des
Bayonnois,haut & bas Nauarrois,& Efpagnols circonuoifins,
pour le moins ceux des lificres le fçauent. Et m'a-on afleuré
qu'en l'an 1609.le fieur de Mons difputant au priué confeil du
Roy contre quelques gens de Sainét Iean de Lus,certains dó- ceux de
mages & interefts qu'ils difoyent auoir faiéts & foufferts pour Canada ne
auoirenuoyé quelques nauires enCanada,il luy fut maintenu rre ROC


ue de tout temps &auant qu'il en euft cognoiffance,les Baf- pourrai.
p 2 €ter auec


ques y trafiquoiét:fi bien que lesCanadois ne traiétoient par- JesFrancoin
my les Francois cnautre langue qu'en celle des Bafques. que celle
esBafques


Et pour monftrer particulierement que la fituation dulicu
eften partie caufe qu'il ya tant de Sorciers, il fautfgauoir que situation
c'eft vn pays de montaigne,laliziere de trois Royaumes,Fran- du pays
ce,Nauarre,Efpagne, le meflange detroislangues, François, deLabours
Bafque , & Efpagnol ,l'enclaucure de deux Eucfchez, car le V
Diocefe d'Acqsva bienauant dans la Nauarre. Or toutes ccs
diucrfitez donnent à Sathan de merueilleufes commoditez
de fairc en ce licufesaffemblees & Sabbats,veu que d'ailleurs
c'eft vne cofte de mer qui rend les gens ruftiques,rudes & mal
policez , defquels l'efpritvolage eft cout ainfi queleur fortune
& moyensattaché à des cordages & banderolles mouuantes
commcle vent,qui n'ont autres champs que les montagnes&
la mcrautres viures & grains,que du millet & du poiffon , ne
les mangentfoubs autre couuert que celuy du Ciel,ne fur au-
tres nappes que leursvoiles. Brefleur contrec eft fiinfertile,

ij


30 Tableau de l'Inconflances
qu'ils font contrain&s de fe ietter dans ceft element inquiete,
lequel ilsonttellement accouftumé de voir orageux, & plein
de bourrafques,qu’ils abhorrent & n'apprehendentrien tát
que fa tranquilité &bonnace:ogeant toute leur bonne fortu-
ne& conduite fur les flots qui les agitent nui& & iour: qui fait
que leur commerce,leut conucríation &leur foy eftdu tout
maritime:traiétant toutes chofes quand ilsont mis pied àter-
re , tout. de mefme que quand ilsfontfur les ondes & enon-
X  doyant;toufiours haftez & precipitez,& gésqui pourla moin-
x dre grotefquequi leur paffe deuant les yeux,vous courentfus,
& vous portent le poignard à la gorge.


fnerit Mais commenteft-ce que ce pays de Labourt eft fiinferti-
dupays de le?Cars'ilseftoientbien enla grace de Dieu ,ce peuquils ont


Xabourt.


accouftumé de femer feroit-fuffifant pour les garder pour le
moins de lafain,veu qu'anciennemétpourpeu de grains qu'o
femoit,onfaifoit de tref-grandes recoltes. Et ne fe faut efmer-
üciller fi Ifaac recueillitiadis cét grains pour vn,veu que deux
milansapres,il fut enuoyéà l'Empereur Augufte quatre cens
grains de bled tirez d'vnfeul grain au territoire de Bizance en.
Barbarie.Etvneautre-fois trois cës quaräte,comme dit Pline.


pieci Er pourquoy diriésvous quc la terre portoit en ce temps là rát


Lamer,


de grains, Tanta vbertaris caufa erat(di&t-il)quia ip{orum imperato-
vum manibus colebantur agrigaudente terra vomere laureato Qj trii-
thaliaratore. ;

Orence pays de Laboutt ils fe iettent prefque tous à ceft
inconftant exercice de la mer,& mefprifent ce conftát labeur
& culture de laterre. Et bien que nature ait donné àtoutle
mondela terre pour nourrice;ils aiment mieux(legers & vola-
ges qu'ils fonc) celle dela mer orageufe , que celle de cette
douce & paifible Deeffe Ceres.

Les Anciens prenoyent auf la mer,l’eau,& le poiffonpour


leau&le a haine,comme plufeursies prennent pour l'inconftance :la
poifonfe vifo eft;par ce que l’eau efteint le feu qu'on attribue à l'a-


prennent


pourla
bayuc.


mour:voire les Ægyptiens hayoient fi fort toutes chofes mari-


~ times,comme inutiles & prcfque du cout hors le commeree&


viure neceffaire de l'homme , qu'ils eftimoyent celuy là foüil-
lé & contaminé, qui eut parlé & conuerfé auec vn homme de
marine,& pour cetteraifon rciectät és facrifices]e fel qui pro-


des Demont,sZHagiciens ej Sorciers, Lisrel. — $t
wenoit dela mer,ils fouloient le prendre & tirer dela fontaine
de Iupiter Hammon.
La mer eft vn chemin fans chemin,il s'enfilepat-fois enco-
zc qu'il (emble n’eftre aucunement tracé,beaucoup plus aifé-
ment que la terre.Neantmoins c'eftvne grande inconftance
& legereté defe ietterainfi à tousmomens & à toutes occa-
fions.comme font les gens de ce pays la mercy d'vnelement
fimuable,& de tant d'inconftantes creatures à la fois: Car ce
grand Occean n'a accouftumé de nous trainer fi les vents ne
nous pouffent. Ainfilesmersnous portent, & les vents nous
tranfportent, nous fouflent & refoulent dans leur flux & re-
flux; l'air qu'o y préd & les vapeurs qu'on y reçoit nous moüil-
lent , nous broüillent, & nous detrempent dans l'humidité
de rant d'cau,& deffus & deffoubs, qu'en fin on ne peut dire,
que la nauigation nc foit auec tant d'orages, vn vray& teme-
raire defe{poir,caufé par le vent del'inconftance,foubsla con-
uoitife que l'auarice infatiable, & quelque humeur volage
leur donne de trouuer des trefors. 4
Les Anciens ontbien recognu cette rudefle de mœurs par
, Ja fituation des lieux , puis qu'ils nous onc fai& voir que mef-
mes les villes qui fonc haut & bas font compofees de mœurs
toutes differentes : qui fai& que pour voifins qu'ils foyenc, ils
fe guerroyent & s’efgorgent le plusfouuent. Voila ce qu'on
peut dire d'eux & de la mauuaife affiette de leur pays. Secon- S
dement,le pays cft fi pauure , fterile & ingrat, & eux(horsla Ps
mer)fi oififs & faineans , que cette oifiuctéles mene prefque ff lamoi-
avant qu'ils foient vieux à quelque efpece d'intollerable mé- DROLE
dicité,ie dy intolerable: car,pour eftre voifins de l'Efpagnol, pres.
ilsfe reflentent merucilleufement de leur fuperbe & arrc- \
à gance.
, Lamermefme leur defaut, & n'ont autre portque celuy de
Siboro & Sain&-Iean de Luz,qui n'eft qu'vne mefme chofe. y
Car ces deux parroiffes fontiointes parvn pontauec vn pont
leuisque chacunepeutleuer & tirerà foy,tant les habitans
ont ennemis. Si bien qu'il faut reuenant des Indes , de
Terre-neuue, de Canada > & autres lieux , que leurs vaif-
fcaux prennent port en Efpagne , fçauoir eft à Sain& Seba-
fan au páffage,ou àFontarrabie, chez lefquels ilsfontfoubs
D iij


32 Tablean del'Inconfance»


laverge, &entoute foubmiffion comme en terre ennemie,
dans laquelle,puis ces dernieres annees nous ne pouuós eftre
fans quelque petiteapprehenfon, & fonr fi miferables, que
plusils s'approchent dela cofte de France,plusles Efpagnols
\ lestiennentfoubs boucle.Ce que ie veux vn peu particulari- |
fcr,parce qu'on cft fur le poin& d'y donner quelque ordre. Vi
Paffant deuant Fontarabie pour fe retirer à Handaye,& de
d là Vrrogne, vne des meilleures patroiffes de Labourt , bien
ane qu'il y ait vne riuiereportát nauire en pleine mer laquelle eft
mentrio-! mytoyenne entre la France & l'E(pagne, & encore plufieurs 1
teufes par Aj b
ex quelles grands fables, fi eft ce qu'ils ne veulent fouffrir que ceux de
femaintié- Labourtyaillent & nauigent qu'auec de petits bateaux de
Tu kw. Pefcheur; prenát pretexte de ce qu'en l'an 1509. le Roy Louis
went enia. XE T, S eftant accordé d'arbitres auec la Royne de Cattille, le
lowie — feuficur dc la Martonie premier Prefident dela cour de Par-
Sentence l de Bord "e(t En (t 1
$e lement de Bordeaux,s'cítant porté iufqu à Bayonne pour ce 1
extele — effe& fe laiffa tellement farprendre , qu'il ne daigna s'appro-
REA cher iufques àHandaye pour voir les lieux À l'œil. Qui fut cau-
Roynede fe que par la fentencearbitralle il fut di&, que les François
Caille. —joüiroientdela moytié de ladite riuiere,mais feulemét auec
\ des bateaux fans quille;&au cótraire les Efpagnols auec tou-
te forte de vaiffeaux,, foit nauires ou autres fans quille & auec
quillé.Ecbien queladi&te fentence ne foit fignec,comme i'ay
veu,que par des arbitres Efpagnols,& non dudit premier Pre-
fident,lequel parauahture pour cette feule occafió,ne la vou-
lutfigner;& qu'elle foit feulement par prouifion pour dix ans,
fieft ce qucl'Efpagnol pretend s'eftre toufiours depuis main-
tenuen cette pofieffion. De maniere que ceux de Handaye
qui font logez vis à vis de cette place forte, font tellement
gourmandez,qu'auffi toft qu'ils paroiffent furla riuiere aucc
vn bateau autreque de peícheur , & tant foit peu extraordi-
naire, ceux de Fontarrabie les font retirer à coups de canon.
Ilyeucdu mal-entendu en ceft arbitrage; carlors que le
Roy François bailla fes enfans en oftage pour fortir de prifon,
on fitvn pontde gros bateaux à quille fur ladite riuiere,dont
Ja moitic eftoit à nous,& fai&c par nous,& l'autre moitié pat
Jes Efpagnols.
Es font encore fi miferables que leur ayant ofté l'vfage du
porn


des Demons, Magiciens ép Sorciers, Liurel. 35
port, fauf pour leur commodité, fçauoir pour pefcher & leur
aller vendre du poiffon,ils leur veulentencore ofter lesifles &
les fables que la riuiere fai&en baffe mer,& ontfondé vne au-
tre pretention là deflus: Car bien que la riuiere foitmytoien- |
ne,& que chaque Royaume ait fon paffage de fon cofté, fieh-
cequ'outre les Iles qui fontde leur cofté,de(quellesilsiouif-
fententierementjils veulent encor iouyr dela moytié des no-
{tres quela riuierea fait à noftre bord. Et croy qu'à la fin ils
les voudront toutes, nefe contentant de celles qui font du
cofté de Fontarrabic , qui font beaucoup plus grandes que les
noftres.

Ils gourmandent ces pauures habitans de Handaye auffi Debat en-
bien là deffus que fur le paffage des bateaux à quille; Car en DIDA
lan 1668. quelques habitans du lieu Francois, ayát faict & re- Éfpagnols
leué quelque foflé dans ces Ifles qui font du cofté de France, He
ceux de Fontarrabie vindrent le tabourin battantauec Gal- bles quis:
lions &armesàfeu, &abbatirent & razerentlesfoffez, mais visà vis
pourtantà cachettes & par furprife: Qui fut caufe que lefeu Er Lea
Roy Henry le Grand fe reffouuenant que le fieur dela Force
Gouuerneur de Bearn, auoit n'agueres rendu la pareille à
quelques Efpagnols abigecs , lefquels auoient vfé de force * :
ouuerte enuers les Bearnois,decerna commiffió au fieur Pre- coU
fident Efpagnet , pendant que nous vacquions enfemble à la nceaufieur
recherche des Sorciers, pour vifiter toute ladi&e cofte , & MTM
ces Iles , & paffage de riuiere contentieux en laforme desba- SS
teaux. Dequoy ila fait vne carte & figure exaéte,& fon procez toutela co
verbal qu'il enuoya à fa maieft&;ayant trouué que la nauigatió qiia?
furladi&e riuiereauec touteforte de bateaux à quille, nous
doibt eftre permife;auffi bi qu'à eux. Et que les Ifles quifonc
de noftre cofté nous appartiennent aud bien qu'aux Efpa- |
gnols celles du leur. i |

|
|
1


Etafin m deformais les Bafques qui reuiennent dela ter-
rcneuue, des Indes & autres voyages ne foient neceffitez de
furgir & prendre port à Sainét-Sebaftian au paflage,ou à Fon-
tarrabie ;onaaduife de faire au premier iour vn port & havre
àvn lieu appellé au Socoa, entre Handaye & Siboro , duquel
nous pourrons tenir en bride ceux qui voudroient prendre
portà Fontarrabie, & au contraire ceux de Fontarrabie pour
E


34 Tableau de l'Inconflances
eftre plus cnarriere que ledi& lieu de Socoa,ne pourront em-
pecher que toute forte de nauires n'abordent au Socoa, Sibo-
ro, & fain& Lean de Luz, qui fontzrois ports à fuite outre cc-
luy de Bayonne. à $
ipee Pour le fort qu'on fupplioitlors le Roy de baftiraudi&lieu.
enLabourt du Socoa, le lieu y cft merueilleufement difpofé. Caroutre
Cue Ke qu'ilyavn aduancement de rocher bien haut pour decouurit
welalfeurt : de fort loing les vaiffeaux;il ya vne petite riuiere d'eau douce
© parle derriere,qui pourroit facilemententourner vne grande
partie de l'encein&e dudi& fort. Maiscommele havre y eft
tres-neceflaire,tour à rebours, fçauoir fi on y doit faire lc fort,
ounon, il yapluficurs notables confiderations qui doiuent

eftre bien particulierement examinces.

A tous ces deffauts qui rendent ces pauures gens fouffre-
teux &incommodez, i'adioufteray qu'ils ont d'ailleurs fi peu
d'induftrie , qu'il faut que pour faddonner prefque tousà la

x marine & cftre impropres au labourage , lesterres & leurs
champs demeurent la plus grande partie incultes, & la men:
dicité sy loge, qui font deux qualitez que le Diable defire en
fes fuppolts: & c'eft parmy ces gens qu'ilexerce aifement fes
ruzes, faifant (emblant de courir àleur befoing ,& leur bail-
ler desviures & des moyens, & neantmoins nc leur donne
rico. Illesefbloüit dans ces grandes & hautes montagnes,&c
ne leur laiffe ioüir de chofe quelconque :carfi les champs fone
fteriles;ils ne daignent nE la peine deles cultiuer, & fils
fonc fertiles & bien cultiuez, ceuxqui font Sorciers parmy:
eux lesperdent par malcfice;iettát des poudresfur iceux pour
en perdre les fruiéts. , :

exe  Tiercemenr,les voyantainfi neceffiteux & du tout impro-
Labour pres au labourage , mauuais artifans & peu vérfez és ouurages
A Ebor dela main,& les femmes peu occupees en leursfamilles,com-
sage&tres me celles qui m'ont prefque rien à mefnager , Sathan fai&
Tuta, femblant de les fecourir, & pour mieux les furprendre , il leur
"x. ofte d'abordee l'entendement, & leur prefente quelque ioye,
aucc vne fi grande eftrangeré & merucille des chofes qu'il
leur fai& voir, & d'autres qu'il leur faiét defirer & leur met:
cn efperance , qu'auec la grande ruze, cclerité,& violence:


des Demons, Mápiciens éa Sorciers, Liure. 45
qu'il y adioufte, il eft mal-ayfé qu'on ne tõbe dis le piege;leur
donnancauec cela quelque efpece deplaifir, & leur faifant
voir cauteleufemét en fes Orgyes & Sabbats , vne figrádepo-
pe& magnificence, oi il fairaborder envnmomenttant de
perfonnes , de toutes qualitez , & paroiftre tant de varieté de
chofes nouuelles,& ce auec vn fi grand efclar, que la pluspart
des Serciersallantefdictes affemblees, croyentalleren quel-
que Paradis rerreftre , où il n'y va que des gensefleus & triez,
outre que Sathan les appriuoife parcemoyen , &les allub-
iettit & oblige defe trouucrà certaines heures ces móftruo- y
fitez; & qui pis eft, leur perfuade qu'il n'y a non plus depcine à
fouffrir les peines de LEnfer que celles qu'ilsfoufftent efdi&s
Sabbats. :

En quatriefme lieu ,les hommes n'y ayment ny leur patrie, s
nyleursfemmes& enfans. Ils font comme ces veloux à deux voyageurs V
poils ,marquez de deux marques en leur lifiere:la nature les qui nay-
ayant logez fur la frontiere de France & d'Efpagne, partie en Jenn fon
montagne, partie fur la coke de la mer , lalangue my-partie mes ny
de Bafque & de François,& aucuns de Bafque & d'Efpagnol, leurpatrie
- Le commerce qu'ils ontpre(que plusen Nauarre & Efpagne

u'en France, lestient en quelque indifference de mœurs,

‘habits & d'affedion, pour lemoinsle menu peuple, Car
les gentils-hommes frequentant la Cour,ne font de cétte hu-
meur , ayantefté efleuez à la Françoife, bien que plufieurs
ayent du bien & maifons noblesen France & en Efpagne, ou
Nauarre. L'abfence & longs voyages qu'ils font fur mer cau-
fent ce defamour, &engendrent cette haine en aucuns, tepi- 4
dité,ou froideur en d'autres : D'autát qu'il n'y aqueles enfans Ê
&lesvicillards qui gardent le logis;períonnes fans conduite &
fansiugement, le(quels pour leur foibleffe le Diable manic
commeilluy plait.

Que fi les femmes defirent le retour de leurs maris pour
quelque petite commodité qu'ilsraportent du voyage , c'eft
l'hyuer qu'ils reuiennét,qui eft la plus rude faifon de l'annee,
laquelle pourn'eftre induftrieux,ils paffent en cazaniers,beu- \
uant& mangeanttout, ne laiffant aucune prouifion à leur

famille, fen retournant aufi pauures au voyage de Terre-


Eij


La longue
abséce des
maris en-
gédrelede
famour de
leurs fem-
mes,


Loyer lib,
à. c.7.
Bogact.


y He Peton
rend ceux
qui en v-
kntde |
mauuaife
baleine,


36 Tableau de lInconftanc

neuue comme ils y eftoientallezau commencement. Ie laiffe
les naufrages qui ne peuuét laiffer que les familles deplorees,
aufquels ils font beaucoup plus fubie&s, comme nous dirons
cyaprés,que tous autres voyageurs, d'autant que laplus-patt
font Sorciers,& fe voyenr,quoy qu'ils foient en voyage,esSab-
bats de Labourt.

Ilsn'aymentauffi guieres leurs femmes, & neles cognoif-
fent pasbonnement , parce qu'ilsne les pratiquét que la moy-
tié del'annec ;& pour leurs enfans ,la liberté qu'ils prennent
d'eflayer leurs femmes quelques annees auantles dues &
les prendre commeàl'effay „fait qu'ilsneleur touchentguie-
resau cceur ,comme leur eftant perpetuellement en doute, `
refuant toufiours fur la façon,& fur le mefconte du téps qu'ils
fontarriués & departis de leurs maifons,fi bien que fi elles de-
uiennent Sorcicres,& endiablees , ilsreuiennent fauuages &
marins. :

Pour les femmes cllesviuent en pareil ou plus grand de-
gouft, d'autant qu'elles n'ont la conuerfation de leurs maris
qu'à demy,& aucc tous ces effays,doutes, incertitudes & lon-
gueurs cllesnelestiennent auffi pour maris quà demy, n'en
ayansle fecours qu'il faudroit pour leurs familles & pour elles
mefmes: n'eftant trai&ees en Pane quà demy fi bien que
lapluspart trouuent à leur retour que les mercs ont choifi &
donné à leurs enfans vn autre pere,en ayant fait vn prefentà
Sathan.

Et comme les Indiens enl'ifle Efpagnolle prenant la fu-
mee d'vne certaine herbe appellee Cohoba , ont l'efprit trou-
blé, & mettant les mains entre deux genoux & latefte baif-
fee , ayantainfi demeuré quelque temps en extafe , fe leuent
tout efperdus & affolez côtanrmerueilles de leurs faux pieux
qu'ils appellent Cemis , tout ainfi que font nos Sorcieres qui
reuiennent du Sabbat. Demefine ceux-cy vfent du Petun
ou Nicotiane , en ayant chacun vnc plante en leurs Iar-
dins pour petits qu'ilsfoient,la fumee de laquelle ils prennent

ourfe defcharger le cerucau , & fc fouftenir aucunement
contre la faim. Orie ne fçay fi cette fumee les eftourdit
comme cette autre herbe les Indiens: Mais ie fçay bien &
eft certain qu'elle leur rend lhaleine & le corps fi puant,


^ des Demons, 7Magiciens čp Sorciers, Liure I. 37
wil n'ya creacure qui ne l'airaccouftumé qui le puiffe fouf-
Bing en vfent trois ou quatre fois par iour.Ainfi elles les fen-
tentau fauuage, & lestiennent pourpuantes, & leurs enfans
pour auortons,maleficiez & baftards,qu'elles font mourir, &
qu'elles prefentent au Diable,comme faiéts la plus partà do-
my carte. Et voyant que la puanteur & cette forte odeur de la
marine leur plaift;ellesfe iettent encore à vne plus abomina-
ble puanteur , & ayment plus baifer lc Diable en forme de
Bouc puant,en cette partie fale de derriere où elles fonc leug
adoration,que leurs maris en la bouche. 3
En cinquicfme lieu,te monde n'y eft pas nourry en fa crain- `
te de Dieu. Les Pafteurs,les Preftres & Cures font defia efta-
blis par le Diable prefque en toutes les parroiffes plus cele-
bres. Tellement que Sathan commence à poffeder non feule-
ment les Preftres : mais bien encore certaines Eglifes pollues
& profances.Car nous auons verifié qu'il tient le Sabbat en
Ja chappelle du Sainét-Efpritfur la montagne de la Rhune,&
enl'Eglife de Dourdax. Etainfi au lieu de confeffer & reme-
dier(comme ils difenr)les perfonnes parles fuffrages de l'E-
glife, ils les perdent : & s'ils difentla Meffe dc iour és vrayes
Eglifes,ilsla difentde nui&à leur façonés Sabbats. Et tous
lesa&esfecretsqu'ilsfont de iour dansl'Eglife comme con-
feflions,prieres baffes & métalles & autres chofes femblables,
ilsles font toufioursa l'honneur & aduantage du Diable.

Qui me fait eroire que la deuotion & bonneinftru&ion de » Les De:
plufieurs bons religieux ayant chaffé les Demons & mauuais 792 VES
Anges du pays des Indes,du Iappon & autres lieux, ils fefont pris Hu
jettezà foule en la Chreftienté:& ayant trouué icy & les per- te chaf-
fonnes & le lieu bien difpofé,ils y ont fai& leur principale de- ENS
meure,& peu à peu fe rendent maiftresabfolus du pays, ayant Indes fe
gaignéles femmes, les enfans & la plus part des Preftres & des Ge
Pafteurs;& trouué moyen de releguer les peres & les marisen ragnesde
terre neuue & ailleurs,où la religio eft du tout incognué,pour labour
plusfacilementeftablirfon regne. Et de fai& plufieurs An-
glois,Efcoffois & autres voyageurs venant querir des vins en
cette ville de Bordeaulx, nous ont affeuré auoir veu en leus
voyage de grandes troupes de Demons en forme d'hommes
efpouuentables paffer cn France. Qui fair quele nombre dcs

E iij T


Et


v VO mm VEM


Tableau de l'Inconftance.


Sorciers eftfi grand en ce pays de Labourt ; & fy trouue tant à
d'ames deuoyees , que de penfer lesramener ou deterrer par
la voye de laiuftice;ileft dutout impoffible. Lx deuvtion & d
bonneinftru&ion yferoientbeaucoup plus d'effort. — ^
On faiceftat quil y a trente mille ames en ce pays de La-
bourt,contant ceux quifont en voyage fur mer, & que parmy
tout ce peuple,il y.a bien peu de familles qui ne touchent au
Sortilegc par quelque bout. Si lenombre des Sorciers qu'on
condamneau feu eft fi grand (nous dit vniour quelqu'vn par-
j «my eux)il fera mal-aifé que ien'aye partaux cendres- Qui eft
5 : caufe que le plus (ouuent on voit que le filsaccufe le pere &la “
$ mere,lc frere la fœur,le mary lafemme,& parfois tout au re-
bours.Laquelle proximité fait que plufieurs chefs de famille,
officiers & autres gens de qualité sy trouuát embarraffez, ay-
mét mieux fouffrir l'incomodité qui peut eftreen cette abo-
- mination que les Sorciersriennét roufiours en quelque dou-
j te parmy les leurs que de voir tant de bourrelage , de gibets,
de flammes & de feux de gensquileurfontfi proches. Nous
` i/auons efté en nul doute de la preuuc;la multiplicité & le nõ-
bre infiny nous faifoit horreur. Ilss'enfuyoiencà noftre arri-
^. ueepar carauannes & par mer & par terre, la baffe & haute
Nauarre,& la frontiere d'Efpagne,s'en rempliffoient d'heure
iheure.lls feignoient despelerinagesà Monfarrac & Sain&
© Iaques, d'autres des voyages cn Terre ncuuc & ailleurs,& mit
,on tellement l'alarme en Nauarre & Efpagne,que les Inquift-
teurs eftant venus fur la frontiere,nous cfcriuirent qu'il nous
pleuftleur enuoyer lenom,l'aage & autres marques des Sor-
ciers fugicifsaffin qu'ils lesnous peuffent renuoyer , ce qu'ils
feroient(difoient-ils)de tref-bon cœur. Etnous leur re(criui-
ames encor de meïlleur,qu'ilsles gardaffent foigneufement,&c
Tesempefchaffent de reuenir;eftant plus en peine de nousen
Aeffaire que de les recouurer.C'eft vn mefchant meuble du-
quelil nefaut faire inuentaire, |
Tout le plus grand effort de Satan cft enuers lesenfans,lef-
quels ayat prins les Eglifescomme lesvrayes maifons de Dieu
poucafyles,& les Pafteurs pour patrons;ils crouuent lesEglifes
:profanees,& les Curés fuppofts de Satan infeétés de cette or-
dure.Neantmoins ne trouvant aucune retraidte plusfeure, ils


-cetla plus deliberee nation qui foit point, & puis dire auoir


des Demons, Magiciens eoSorciets, Liurel. — 39,

"dormentà troupes dansles Eglifes comme lieux de repeat, &

leur femble quele Diable neles peutarracher de là pour les
tireren fesabominablesaffemblees.

D'ailleurs cette nation a vne merueilleufe inclination au ro Ponr-
forrilegesles perfonnes fontlegeres & mouuantes de corps & qi
d'efprit,promptes & haftees en toutes leurs a&ions,ayát touf-\meimes je
jours vn pied en l’air,&comme on dir,la tefte prés du bonnet. ES
Auf hayent-ilsen quelque façon, & ic ne fçay pourquoy les d'inclina-
Chapeaux, & ne prennent plaiir d'en voir en leurs Bilfars; Ils d E fos:
font plusenclinsàl'homicide & à la vengeance qu'au larre- “°S
cin & au pardon:lls vont volontiers la nui& comme les Cha- .-
huans;ayment les veilles & la dance auffibien de nui& que de
iour:Et non la dance repofec & srauc,ains decoupec &turbu-
lente:Celle qui plus leur tourmente & agite le corps,& la plus
penible leur {emble la plus noble & la mieux feante,& dancét
auecle mefmetabourin qu'ils ont accouftumé de dancer au
Sabbat:tefmoin l'aueugle de Siboro, que plufieurs nous ont
di&auoir veu fouuent au Sabbat.Quelque chofe qu'on die ils OE
font fidelles, la gloire les tient en fidelité, quand rien autte *
chofe ne lesy. porteroit,car ils croyent que le larrecin eft vne
vileté de lame & vne foubfiniffion d'vn cœur abicét & nó rc-
leué,qui tefmoigne feulement qu'il eft necefliteux, (ans autre
confideration de la peine appofce par lesloix à ce deli&. Ie
n'en vy iamais condamnerence Parlementpourauoir defro-
bé chofe d'importancc:Et cóuerfant en leur paysjie n'y vyonc
demander l'aumofne, ny gucufer qu'à des cítrangers: En fin:


1


veu des filles & enfans tellement precipitez en tout ce qu'on
leur commandoit, qu'ilsfe heuttoyent à tous coupsaux por-
tes & feneftres de rencontre iufques à fe bleffer , tanc ils al-


loient vifte. L'habit;
Aquoy i'adioufteray l'habit des femmes & des filles, mefme pos
` chevelure!


Jeurs coeffures,lefquelles femblenraucunementimpudiques. esae
Ic parle de celles du commun,car lacoeffure des femmes de ques &
qualité à Bayonne, é les toiles pendantes auec leurs ouurage (a our]
qui paroiffentau deffoubsaccompagnees de fraizes , & pic- common
ces ouurees qu'elles portent fur la poitrine;font fort hôneltes, Eu


mais penibles & de grand labeur & defpenfe. Elles m'ont con- coe.


4


fl
t


gs Bayonnoi-


|
|
|


40 Tableau del'Inconffances
feflé qu'ily faut la moitié du iour pour les bien blanchir, ace
commoder &agencer:Mais parmy les filles & femmes ducó-
mun,y comprenant Bayonne,comme ville capitale,dont tout
le refte puize l'exemple;aucunes font tondues , fauf les extre-
mitez qui font àlong poil, d'autresvn peu plus releuces,font à
\ reutleur poil couurant à demy lesioücs, leurs cheueux vole-
santfur lescfpaules,Scaccompagnantles yeux de quelque fa-
con, qu'ellesfemblent beaucoup plus belles en cette naiueté,
& ont plus d'attrai&t quc fi on les voyoità champ ouuert.Elles
font dans cette belle cheuelure,tellementà leur auantage,&c
fifortement armees , que le foleil jettant fesrayons fur cette
touffe de cheueux comme dans vne nuce, l'efclac en eftauffi
violent & forme d'auffi brillans efclairs qu'il fait dans le ciel,
lors qu'on voitnaiftre Iris, d’où vient leur fafcinatió des yeux,
auffi dangereufe enamour qu'en fortilege,bien que parmy el-
X. lesporterla perruque entiere foit la marque de virginité. Et
` pourle commun des femmes en quelques lieux voulant faire
\ lesmartiales;clles portent certains tourions ou morrions in-
decens,& d'vne forme fi peu feante,qu'on diroit que c'eftplu-
ftoftl'armct de Priape que celuy du Dieu Mars, leur coefture
v. femble tcfmoigner leur defir; Car les veufuesportentle mor-
rion fans crefte pour marquer que le mafle leur defíault:Ecen
Labourtles femmes montrent leur derriere tellement que
tout l'ornement de leurs cotillons pliffez eft; derriere, & afin
qu'il foit veu elles retrouffent leur robbe & la mettentfur la
tefte & fe couurétiufqu'aux yeux. En fin c'cft vn pays de pom-


AN


En Las : 3 4
bourt, pommes,qui eft occafion qu'elles mordentfi volontiers à cet-


Ims te Pomme detranfgreffion,qui fitoutrepaffer le commande-
moyens, Ment de Dieu,& franchirla prohibition à noftre premier pe~
cenften: re. Ce font des Eues qui feduifent volontiers les enfans d'A-
e pómc? dam, & nuës par larefte,viuant parmy les montagnes en toute
fiberté & naiucté comme faifoit Eue dás le Paradis terreftre:
Ellesefcoutent & hommes & Demons, & preftent l'oreille à
tous ferpensqui lesveulent feduire:& bien qu'elles frequen-
tentiour & nui& les cemetieres,qu'elles couutent & entour-
nent leurs tombeaux de croix & d'herbes de fenteur, ne vou-


lant pas mefine que l'odeur du corps deleurs maris leur fante
a au nez»


mes, ellesne mangent quepommes, ne boyuent que jusde ^


TT E.


m


des Demons ZHagiciens ex Sorciers, Liurel. 4r
au nez. C'eft vne piperie,car telle pleure ou faic (cmblant de
pleurer fon mary à chaudes larmes mort puis vingt ans,qui nc
ietta pas vne larme le premier iour des funerailles: elles fone
làaffifes ou croupiesà troupes & non à genoux,caquettant &
dcuifantle plus fouuent de ce qu'ellesont veu la nui& prece-
dente, & du plaifir qu'elles ont prinsau Sabbat, l'afpreté & \
hauteur de ces montagnes, l'obfcurité des antres qui syren-
contrent,les cauernes , grottes & chambres d'amour qui fe
trouuent le long de cette cofte de mer. Mer laquelle de fon
efcume iadis engendra Venus:Venus qui renaift fi fouuét par-
my ces gens maritimes,par la feule veüc du fperme de la Ba-
leine qu'ils prennent chaque annee, d’où on di auffi que Ve-
nusa prins fa naiffance:ce meflange de grandes filles & ieunes
pefcheurs qu'on voir à la cofte d'Anglet en mandille, & tour (
nudsau deffoubs fe pefle-meflant dans les ondes fait que V'A-
mour les tient à l'attache, les prend par le filet, les conuie de
pefcher en cette cau trouble, & leur donne autant de defir
qu'elles ont de liberté, & de commodité, s’eftät moüillees par
tout, de s'aller feicher dans la chambre d'amour voifine , que
Venusfemble auoir planté pour cette feule occafion tout ex-
prés fur le bord dela mer.
Tay fait encore vne autre obferuation , qu'en toutes leurs 1:LesBaf-
parroiffesils prennent des noms de gensecclefiaftiques, & les Pos e
etits Magiftrats populaires s'a pellent Abbés. En tous leurs giftrats &
eftins ils ne manquent iamais de faite vn Euefque,& en leurs Ed
jeux vnautre.Abbé de Maugouuer. Or toutcela neft que baillé vo-
prendre le nom & rendre ridicule le myftere. Ilya auffi en lôtiers des
routes les grandes Eglifes du pays,vne femme qu'ils appellent cena.
laBenedi&te, qui fait la fun&ion de Marguillier:ie trouuc ques, |
qu'elle fapproche de trop prés des Preftres libertins,& ayme- a
royautant eftre en Allemagne, où i'ay veu fouuentvnefem- /
me fuiure vn Preftre au village, & porter aprés luyle calice &
les ornemens dontil venoit de dire Meffe.Icy elle garnit l'aus
telblanchit & accommodeles na pes;&baille les n blä-
chesaux petits Saints qui font ie A e. laquelle fe
faifantà bonne intention , cft plusindecente que mauuaife.
C'eft pourquoy le fieur Euefque de Bayonne eft aprésà refor-
mer tont cela: comme guffi ic trouue meffeát qu'à Sainét Iean
; F


S


mme 2 —


Les croix
ont dessó-
amies, N


42 T'ablean de l'Inconflance
de Luz, &enplufieurs autreslieux, vne cordee de femmes
(l'en y ay veuiufques à dix)vont amaffer par toute l'Eglife, cõ-
me font nos bourgeois en nos parroiffes. Et pour les offrandes,
ietrouucauffi fort meffeant que touteslesfemmes & filles y
vont par vanité,chacunefelonleur rang , & y employent tant
detemps, quela Meffe eftbienfouuent die auant qu'elles
ayentacheué: & les hommes, faufles Magiftrars, n'y vont au-
cunement:Et quand les femmes y vont;clles donnét vne chá-
delle attachec à vn petit gafteaufaict de forme la plustinde-
cente qui pourroit cítre pour vne honnefte femme.

Ie ne veux oublier qu'en Labourt les villageois & villageoi-
fes les plus gueux, fe font appeller fieurs & dames d'yne tel-
le maifon, qui font les maifons que chacun d'eux a en fon
village, quand cene feroicqu'vn parc à pourceaux. Oraucu-
nesde ces maifons font rangecs dans larue du village, d'au-
tres eftant vn peu efcartces & hors de rang & ordre ont quel-
ques petites terres &labourage à l'entour:fi bien qu'ils faiflent
ordinairemétleur cognó , & le nom de leursfamilles,& mef-
ame les femmes les noms de leurs maris, pour prendre celuy de
Jeurs maifons, pour chetiues qu'elles foyent,& peut-on dirc,fi
la mutation & changement de nom cft en certain cas vne ef-
‘pece de crime,que pour le moins c'eft icy vne cfpece d'incon-
ftance &legereté , & qu'en cela ils faccommodent aucune-
mentà l'humeur du Diable, veu qu'ils veulent varier cn tou-
tes chofes comme luy , & fe déguifer pourfe faire mefcognoi-


ftre:encore que tout homme bien céfé rafche à perpetuer fon:


nó,fa famille & fa maifon,& au contraire ils enfeucliffent leur
nom & la memoire de leur famille dans laruine d'vnc. mef-
chante maifon de village. l

D'ailleurs les croix font tres-belles'&z bienornces, mais le
feruice de l'Egli(e fai, vn homme fc l'emporte hors l'Eglife
& la garde chez foy.C'eft chofè qui ne doibt bouger de l'Egli-
fe fi elley peut eftreenaffeurance , comme elle peut mainte-
nátque nous fommesen pleine paix,& toufiours; car vne mai-


fon de villageoisn'eftfi forte que l'Eglife. Orilsportent des:


croix fort grandes & pefantes ay&tíept ou hüi&t fonnettes do-


rees: ils veulentque la croix face vn bruiét de fonnettes en la:


forme d vne mafcarade de village, i'oferoy dire vn bruiz.bru-


des Demons, Magiciens es Sorciers,  Liurel. 2 3
tal, au lieu qu'efles n'é doiu&tfaire d'autre que diuin. La croix
nous doit bruire dans le cœur , & s'empraindre par la voix des
hommes,& par les belles &inétes parolles qui fe difent dans
l'Eglife,ou que l'Eglife nousapprend & non par fonnettes.Le
voifinage & commerce de l'Efpagnol leura baillé cette me-
chante couftume: fi bien qu'en tout le pays de Labourt, leurs
croix fonnent & leurs Preftres dançent,&font lespremiersau.
balquife fai& au village. á

Adiouftós-y l'addrefle & agilitéqu'ils ontà Anglet, Bidart
& autres lieux femblables, lors que les hómes de tous aages &
lesfemmes & filles fe tenansà cette corde & filé depefcheurs, | *
vont comme fe prefenter au dieu Neptune , & accucillir ces
grands boüillons d'eau, dans lefquels à mefme inftåt ils fe iet-
tent fans rien apprehender ny recognoiftre;toutainfique des
Ixions dansles nuees , furmontantles flots dela mer bruyans
comme tonnerre: de forre qu'onles voit aufli toft furnageans
comme Tritons au deffus de ces randes montagnes den
donnant doucement paffage &cel loifir aux vagues de s'eften-
dre & allonger fur ce fable, que lesfpe&ateurs mefme y font
bien fouuent furprins lors qu'ils en veulent. contempler la
merucille.

Età Sain& Iean de Lus & Siboro,les enfans vontl'Efté de
mefme à l'embouchure dela mer,où la petite riuiere quifepa-
re ces deux gros bourgs, fe prefente M yflue fur le paffage
pour us l'entrecà ce grand Ocean : mais en fin elle fe
vanoyer & perdre dafffs iceluy,faifanc vne telle rumeur &ef-
fortà ce rencontre,quoie m'efmcrucille comment ces enfans
tout nudsqui vont nager au deflus,& comme fecourir ce fleu-
ue compatriote & comme nay parmy eux, nefe perdent cenc

millefois dans ces grands monceaux blancs comme floccons
deneige;attendu que leur feule blancheur eft vn bandeau qui
nous esbloüit,le feul brui& vn efpouuentail qui nous eftonne,
& cefurieux rencontre vne violéce qui nous fuicen telle fa- |
gon,quele moindre effort deccuxlà cft capable de noyer le”
plus ferme courage du plus conftant Philofophe du monde.
Ielaiffcà part l'addreffe de ces autres enfans, lefquels fe
precipitant du haut du pont de Sain& Iean de Lus dans cette
riujere les pieds contrc-mont &la tefte en bas,vont pour plai-
- Fi


Tableau del'Inconftances
fix àla quefte d'vne chetiue piece d'argent,puis comme plon-
gcons on les voit refortir à cinq censpas de leur premier faut
ouentrec.Auez vous entendu parler du voyage des Argonau-
tes lorsqu'ils alloyentà la toifon d'or, & le remuemét deleurs
vaiffeaux à l'entree de leur mer.

Je vy mettre vn nauire dans l’eau, & le faire ingenieufement
fauter du quay dansla riuiere auec vne troupe i ieunes pilo-
tes qui fe remuoyent à l’entour comme finges:& de quelques
enfansau dedans, lefquels pour donner le branfle À ce grand
corps & maffe de bois, couroient ores de bord à bord , ores de
bout en bout,ores grimpant & roulant par ces cordes pour le
faire pancher & deprendre de quelque mauuaife eclulc , mais
auecvne telle promptitude & dexterité, que c'eftoit merucil-
le de voir leurs diuers mouuemens.

Or cette legereté de corps auec toutes ces occafions & cir-
conftances, paffe iufques dans l'ame:aulfi eft-ce elle qui pouf-
fe le corps:& le Diable fe feruát des humeurs deprauecs,mau-
uaifes accouftumances & habitudes,& de tout ce que les per-


fonnes ont en elles de difpofition vitieufe & corrompue: ilne ^


faut s'eftonner fi par ruze & artifice, il les fait fi legerement
courir À cette abomination du fortilege , lesyamorçant par
tous lesexercices dela mefine legereté , qui font entre autres
lacuriofité,defir de nouueauté,les feftins,la dáce, & lesvoya-
ges fur mer quoy ils ont plus d'inclinatió que tout autre peur
ple qui foit eu l'vniuers. eo


des Demons, Magiciens eo Sorciers, Liurel. ^ 4g


PIQARSQNVIOY UPERYSTASEPHESVUSSEDDSE:
FEMMES SORCIERES QVE D'HOMMES, ET
dyne certaine forte de femmes qu'on tient au
pays de Labourt pour Marguillieres, qu'on appel-

^ leBenedi&es.


1 Queles Poètes detouttzps omt| bourt,@ autres femmes quia-
recommandé ej celebréenleurs | malfent lesofrandes.
euurages quelque infigne ma- |4 Scaueir fi vne femme ou vne


gicienne ou Sorciere. fille peut faire la charge de Be-
2 Pourquoy il y a plusdefemmes | — nedicfe ou M arguilliere dans
Sorcieres que d'hommes. vne Eglife.


3 Des Bencdiifes dupays de La-


D15C O0 V RS III.


N a obferué de tout temps qu'il ya plus de femmes r Que Ies
Sorcieres que d'hommes. Ce quife voitclairement Poetes de


dansles Poétes Grecs, Latins , Italiens, & François; t» psp
chacun defquelsa celebré quelque femme pour ex- mandé &
cellente Magicienne& Sorciere. l'enmettray icy quelques ste E
vnes des plus celebres , & commenceray parles Poëtes Grecs, urages
comme les plus anciens. apeigas
Mofchus en fon Europe met Yo au rang des Sorcicres. vri gue
De boue cornuta facta esi mox femina pulchra. E orciere.
Et can aux nopcesde Hebe , dit de la Sorcicre re i
Empufa. Zpicera
Empu[a planta bos frt atque vipera, Ee
Lapifque Mufta pulchra cf illa femina, Tail


uicquid cupit vel denique illi conferat.
Et Ariftophane long temps apres luy a di& auffi qu'ellea-
uoit la faculté de fe trásformer & cháger en celle forme qu'el-
levouloit. ; À
Nam maximam profečto belluam, "
«Qualem nuam fit cunita cum libet ftatim
Formo[a dic vbi eff eamus reëfa eo.
Hand femina efl (ed ruv fus illa eff cani..
E iij


Homere
Callandre:


Hom.lliad.
Xt.


Agamede


où 4.
Eidorhes


Hscate


Mar Comes
1.6.htithe.
cap, 6


H


"M T'ablean de l'Incouflante :

Dans Homere il cft parlé de Caífandre , laquelle quoy que
grande Magicienne & Sorciere,ne fçeutiamais remedier à la
prinfe & deltru&ion de Troye;ny fe garantir elle mefme,& c-


uiter la force & violence d'Aiax: Et dansl'IHiade il parle d'A-
gamede,


Que tot venena nouit,
Quot nutrit fecunda tellus aut lata.

Et enf'Odiffée,ilfait mention d'Eidothea qui enfeigne à
Menelaus plufieuts preftiges de la magie.

Elles commencerentlorsàfe peupler,& n'y a Poéte qui en
aytfarcy fes œuures d'vn fi grand nombre que le Poéte Theo-
crite,lequcl ayantmis en tefte cette diableffe Sorciere infigne
& magicienne qu'il nomme Hecare,celle là & deux de fes fil-
lesqui viennent aprés en remplirent lemonde & les enfers.
Elle faifoitla Pythoniffe, rendoit des Oracles pourattirer le
monde par quelque forme de religion , & enfcignoit l'art ma-
gique:voicy ce qu'en di& vn autheur. Fgerazt qui dixerint Per-
feum à nympha quadam indigena Hecatem viraginem ufcepife, ve-
nationibus magnopere deditam queprimaomnium lethiferas radices
inuenit peritifumaque fuit conficiendarum vennenorum ac medicamz-
torum guein bofpitibus experiebatur:quippe cum patrem etiam [uum
venenis fuftulerit. Hanc primamvim aconyti ob[erua[fé tradunt. Et
verbenas etiam inter veneficas herbas reperiffè. Hanc ablegatam in
Colchorum regionem Aste patruo mnpffé inquiumt à quonata effCir-


| ce Medea.


Sglalle.


Polianné


Ubs:


Apollon.
Ærgonäticis
db. 13.


Elleengendra par vn accouplement inceftueux, fuiuant la
Joüable couftume des Sorcieres,ces deux principalles,& faffi-
fantes maiftreffes tant chantees par les autheurs,Circe &Me-

cc.Outre cette autre grande Sorciere, Chryfamne que dici-
zur facerdos Hecates,& dit vn Poétequ'elle auoit cela de patti
culier qu'elle fc faifoit fuiure à vous les chiensenragez.
Sola tenere malas Mede dicitur artes,
Sola feros Hecates perdomniffe canes.

Et Apollonius di& que les anciens luy faifoyent certains fa-
crificesauec des ceremonies & formes fi particulicres, qu'el-
lesn'eftoient departics qu'à elle (cule, lefquelles ila crelbié cx-
primecs par ces Yers, RG Ti + S


———— a —— nes


des Demons, Magiciens ey Sorciers, Liurel. ‘27
obferua: medium tux fecerit bumida cur]um,
Fluminis ipfé petas vndas, ibi lotus & vlnis, :
» Cyanea vefte indutus fodere ipfe memento, 3
Mox foueam.ingulata tibi fit protinus agna,
Femina, inde fuper fouea pyra ffruéfa cremetur,
"Atque voces Hecatem Perfesda,mellaque libans,
Dulcia munera apum places hanc:hifque peractis,
Rurfus abire pyra moneo:comnertere nullus,
Te retro (repitulue pedum fremitufüe caninus,
Cogat:pamfacrt fet labor irritus omnis. i
Le mefmeTheocriteintroduitSimoetha,laquelle fai ain: 75,,;, à
fifonenchantement. Pharmaes
Simcetha.
Sed tuo luna,
Luceas pulchre ad teenim conuertam carmina placide ô Des;
Et ad fubterraueam Hecatem,quam etiam catuli timent.


Anaxo. Thor, Ibid.
Venit Eubuli filia caniSfrum ferens ad nos Anaxe, e:
Ad lucum Dians. -
Perimedz. Perimidé
Ibid,


Pharmaca bec efffciam non inferiora neque Circes,
Neque Medeeyieque flame Perimede. 154. tditlio}

Theftilis. 2; Thefplir,
Theflyli canes nobis per vrbes latrant,

Dea adeft in trinÿs vas eneum quam primum puis.

Theucharila. i 15d.
Theucharilayogat Simoctham vt magicam. Thencharila
Pompam heétet,qui eft le Sabbat,

EtmeadeoTheucharilla Threffa nutrix felicis memorie, chc.
Erau mefme lieu Theocrite introdui& Simoetha parlant rh

ainf de fa chambrierc Philifta. j

Sed venit ad me Philiffa,
Mater mes tibicine atque eadem mater Mèlixonis.
. Etencorcailleursil deferit l'enchantemét que fai& la Sor- |

ciere Simetra auec du laurier enchanté pour attirer- Delphis 978

enamour.

Frit me Delphisyvro hanein Delphide laurum,
Et velat hec fridet fammis füccenfa nec uf quam


p


go Ó——


48 Tableau de l'Inconflances
Cernimus tenui cinerem fuperefe fauilla:
Sicparibus flammis tabe[tant Delphidis artus.
Thocin Encor n'ail pas oublié Hecate, de laquelle il raconte, que
Pharma. commemaiftreffe de route forte de poifons,& prefidantaux
venins & veneficeson l'inuoquoit comme Deeffe , la priant
.  d'affortir & ramener à effe& les maux & malefices que les au-
L tres Sorciers vouloient faire.
Terreffrique Hecate catulis quz terror & horror,
Dum per defuntos ruit & vim fanguinis atri,
Salue Hecate grani , © nocti bec perfice diua.
Piwi De Hecate futinftruite Circe laquelle auoit toufiours qua:
LA tre Sorcieres,lefquelles cóme fes feruantes,luy alloient cucil-
* — Jant& recherchantles fimples &les plantes quelle employoit
à faire fes poifons & fes charmes.Bien que fabuleufement O-
ouid.14. wide attribue cetoffice,& le donne pour charge particuliere
Ms". aux Nercides&aux Nymphes. — ^
Nereides Nymphe fimulyqua vellera motis,
Nulla trahunt digiti, nec fila fequentia ducunt,
Gramina difpanunt fparfofque fine ordine flores,
Sécernunt calathis yvarj/que coloribus herbas:
Ipfa quod he faciunt opus exigit ipfa quis vfi
Quogue fit in folio,que fit concordia miflis. SA
A Nuit e aduertenspenfasexamimat herbas. ——
pre; Virgile voulant monftrer combien Circe excelloit en cet
#4 —bominablemeftier, di&,que par le moyen de fes herbes, elle
£ fçauoit changer les hommesen beftes.
Hincexaudiri gemitus iraque leonum,
Vinclarecufantam ac fera fub noëte rudentum:
. . Setigerique fues atque in prefcpibus vrf,
Suuire ac forma magnorum vlulareluporum, —
-Quos hominum ex facie Dea ana potentibus herbis
Induerat Circe in vultus ac terga ferarum. ;
pur, 4. Ainf changeaelle les compagnons d Vliffes en pourceaux,
pfaye. quiamcu Petronius Arbiter de dire:
Phebeia Circe
Carminibus magicis focios mutauit V liffs.
Que dirayie de Medee , laquelle felon Euphorion fut fille
d'Hecate, & apptint fi bien le meftier, que chez le iudicieux


Mede,
Poëte


des Demons, Magicieus ej Sorciers, Liurel. — 49
Potte Italien Anguillara , elle fe vante orgueilleufement, \
qu'elle fcaicfaire vne infinité de chofes qui font au deffus de la.
æature.
Nel mar fio vozlio hor placo bor vompol'onde, ^
Fola terramughiar tremar y monti,
_ E facendoffupir l'isteffe ponde.
Tornar foi fiumi in [uyne propri fondi, À
S'io chiamo Borea in aria ei mi riponde,
E gli Anffrise gli euri almio voler for pronti,
E quando l'arte mia loro e contraria *
D'al ciel gli fèaccia, e fa tranquilla l'aria.
Bruflant de ialoufie de ce que la belle Creufa auoitefpoufe
Thefeus, elle la fitauffi brufler auec vne couronne enchantec
qu'elle luy enuoya. " `
Les Theffalienes ont auffi de tout tempsefté eftimees grá- Koria
des Sorcieres & magiciennes, puis que, comme di& Menan- i
dre, elles fçauoient & pouuoient faire defcédre la lune en ter-
re. Aquoy alludant Ariftophanea publié ces vers
Venefivam ff feminam ipfe Theffalam, Arifopbe:
Coemera,captabo lunam noctibus. EQ
Mais venons à celles quiont efté recommandees & cele-
brecs par les Poétes Latins, le Poéte Pomponius fort ancien


parle de Marfa.
Mirum ni bec Marfa estin colubros, yore)
Callet canticulam. 3n PiCloribus
Nemefiusfe rencontre auec Ouide à celebrer la Sorciere Mara.
Mycale.
Hec cadem Bobi que verfcoloria sfila, Nems, 4:
Etmille ignotas Mycale circumtulit artes. eccog.
EtOuide. HS
Mater erat Mycale quam deduxiffe canendo, « pt a:
Seperelucfanté comflabat cornua lune.
Virgile tefmoigne que la Sorciere Amaryllis aprintàlier. —
Nette tribus nodis ternos Amarylli colores ide
Nele Amaryllimodo,C Y encris dic vincula neëto. PS


Etabufant del'excelléce dunombreternaire, lequel il di&
eftre fehl aux Dieux, ilmonftre combien excellente en
ce meltier eftoit Cratis nourrice de Sylla.
v.
: . 5


3 7
Tablea de 'Inconflance .
Ceatha | At nutrix patula componens fulfura tefta
Kirgan Gie Narcifum cafiamque herbas incendit olentes
Terque nonena ligat triplici diner fa colore
Fila ter in gremium mecuminguit defe virga
Defpue ter virgo numero Deus impare gaudet:
AuGcorgiques il parle de Iuno.
Virg, Georg. Hoc quondam monffro horribiles exercuit iras
2 Igachie Iuno pestem meditata inuenca.
Ying. Enl'Æneide,d’Athalantha.
En. Hefferidum templi cuffos monstrata Sacerdos
H«c fé carminibus promitit [oluere mentes
as velit.
VmprEdg Es Eclogues Lycoris. 5
aie Pauca meo Gallo fed que legat ipfa Lycoris,
Lt Horace en recognoiffoit encor d’auantage de fon temps:car
Sayr.s.Lr, ila dict de Gratidia ou Canidia qui fur celle qui trôpa Pópee:
Sandi car luy ayant demandé l'euenement de la guerre Pharfalique,
ellel'affcura qu'il feroit viétorieux,ncañtmoins il fut vaincu.
V idiegomet nigra fuccintfam vadere palla
Canidiam,pedibus nigris palfoque capilla.
Ibid. Sagt- Delaifnec oude la plusvieille Sagana.
na maior. Cum Sagana maiore vlulanternpallor vtrafque
Fecerat horrendas afpecfu fèalpere terram
V nguibus,c pullam dinellere mordicus agnam
Caperunt.
#waoles.  Delaplusieune portant mefme nom.
Atexpedita Sagana per totam domnm
Spargens Auernales Aquas
Horret capillis. > ;
Odjf»i De Veia ou Venia ou Abaéta: car fouuent elles prenoient:
“el plufieurs noms. ,
Abaëta nulla Feia confcientia.
Ligonibus duris humum..
Exhauriebat.
ibid folia. De Folia.. +
Non defuiffe maftale libidinis
RIS Ariminenfem Filiam.
amor, Ouide n'a pas oublie Dipfade..


I— ———————" M!


des Demons, Mapiciens čo Sorciers, Liurel. — px
Jllamagas artes Aeta carmina nouit »
Inque caput liquidas arte vecuruat aquas. 6e"
Non plus que Properce Citalis ou Citais qu'aucuns pren- Seis s
inent pour Ciree,& d'autres pour Medee. rn Cialis E
Tunc ego crediderim vobis & [ydera & amnes
Poffé Citalinis ducere carminibus. ^
Tibulle n'a voulu nommer la fienne , & s'eft contenté d'en TINI.
rapporter ces vers, r Elga.
Vtmibiverax
Pollicita eff magico [aga minifferio
Haut ego de celo ducentem fidera vidi
Fluminis hec rapidi carmine vertit iter. D
Iuuenal fait mention de Locufta. PRS
Inftituitque rudes melior Locu ita propinquas faty. pre
Per famam C populum nigros efferre maritos.
Lucain d'Erichtho.  Ericithaz
Hos fcelerum ritus, bec dire carmina, gentis Lucatm lib. &
Efftra damnarat nimis pietatis Erichtho:
Inque nouos ritus pollutam duxerat artem. p
Et fon oncle Seneque d'vnc nourrice entre autres qui fga: se andas ~
uoir lier & deflier,& faire mille autres chofes cftranges. verfi7 ja. =
Et dans Claudian vne Sorciere fe vante de fgauoir faire des EC Eis
trai&ts plus hardis ,& eftre plus puiffante que toutes celles de ciaud. lib-
fon temps. = in Raffia
Namguemihimagicevires suique futuri M
Prefcius ardor inest. Noui qua T heffala cantu
Eripiat lunare Tubar c.
Petronius Arbiteren relcue vne qui parle plus haut que Pero. Arb;
toutes,& luy donne le nom d'Enothca. EU
Quicquid in orbe vides paret mihi florida tellus à
Cum volo fecatis arefeit languida fuccis,
Cum volò fundit aquas. UE
. linommcencore Profelinon & Chryfis , la premiere def- Ibid:
, quelles trainoit toufiours la Lune apres foy. 1
Nec diu fpatiatus confederam vli hefferna.
Die fueram cum illa(Chryfis veut-il dire)
Superuenit comitem Profelimom aniculams
Trahens dc. »


$e Tableau de l'Inconftance,

d (en Les Hiftoriens & autresbons autheursenontrecognu vne

T tiecazs infinité d'autres. T. Liue dit que Publicia & Licina fe deffiréc

A ume de leurs maris par venefice & fortilege:& Cornelius Tacitus,

Cac, que Locufta recommandec par Horacc,eft celle qui enfeigna
Agrippine de faire mourir l'Empereur Claudius fon. mary,
auec du poifon que cette Sorciere luy auoit preparé.

Ssbol12. — Strabo publie par toutles Sorcicres, qu’il appelle Cafta-
balides. i

Dt Sain&Auguftin parle de plufieurs,mais entre autres de Phy-

` Jumena,cwius contubernio Apelles hereticus vel. Seuerus viebaturyot.

Egeria Numa Pompilus.

Lesrefponfes de Proferpine dans Porphire ne font que ref-
trie ponfes diaboliques, & celles des Sybilles, bien qu'elles ayent
Ron. DA annôcé par force la venuë du fils de Dicu,ont efte tenuës pour
we. fort fufpectes d'auoir quelque communication auec les De-

mons: tefmoin que quandil falloir baftir quelque temple aux
faux Dieux, oncon(ultoitleursliures, commele temple de
Venus, Deefle ennemie detoutces bonnes moeurs, &par confe-
quentde Dieu, fut parle confeil desliures Sybillins bafty de-
mie lieuë horsde Rome,par Marcellus apres qu'il euft vaincu
les Siciliens.
Wetles. Tant de Veftales lefquelles ayant feulement di& & profe:
s, I€ certains petits mots,faifoient merueilles:c'eftoient parauä-
ture autant de Sorcieres ou difciples de Satan. Ce fut luy qui
`  apprintà Tufcia Veftale accufec d'incefte, de porter en figne
Palamas d'innocence & iuftification de l'eau dans vnvafe percé. Età
Emilia lors que lefeu facré fe trouua mort, dc faire vne petite
prierc en parolesincognues àla Deeffe Vefta: puis couurant
sabatie ib. d'vn voile ce feueftoufé ler'alumerauffi oft: & de plus leur
3465 P auoit enfeigné entre autres chofes d'arrefter les ferfs fugi-
andina. tifs, pourueu qu'ils n'euffent tout à fait outrepaffé la porte de
fiale. la ville. "
Saxo Gram — Saxo Grammaticus raconte que Craca Magicienne tout
€ auffitoft que les viandes eftoient pofees far la table , les con-
uertiffoit en autre forme toute differente.
Dans Lucian, Bacchis enfeigne à Melitta à faire vne com-
pofition & meflange de certaines drogues pour enforceler les


hommes,& les attirer en amour.


Plin bib.:


6 à,


T ————— M — — 9 ———


Tee -——


des Demons, Magiciens € Sorciers, Liurel. f3
Et dans P.Manutius vne certaine vieilleSorciete nommee RA
Eriphile auoit le regard fi capable de fafcination, que toute 4,"
forte d'animaux qu'elle regardoit, fe trouuoient furprins & Erjhm.
empoifonnez du venin de fes yeux. D'où eft venu le prouerbe
Anus Eriphus. De mefme certaines femmes en Scythie appel-
lees Vities, lefquelles auoient toutes cette fafcination des
yeux fi aifee,que leur regard eftoitenuenimé & plein de con~


tagion.
a dás Natalis Comes,il eft parlé de Meftra d'Inx & d'Am- Ya Ci, x
phitrite. leak


L'Arioftc introduit Aftolphe comme faifant fes plaintes à 1%
Rogier de l'enchantereffe & Sorciere Alcine. Zire
E per cP'efff non vadino del mondo
Dilei narrando la vita laféiua,
Chi qua qui la per lo terren fecondo, -
Glimuta altri tn Aleti , altri in oliua,
Altriin Palma altriin Cedro alifi i fecondo LA
Che vedi me fu queffe verderina
Altriin liquido fonte,alcuni in fera
Come pui aggrada a quella fata altera.
Et encor Melifla trompe Agramante ayant faucemét prins ~
la figure & la forme de Rodomont.
~ Le Taffoaintroduit Armide fille d'Arbilan Roy de Da- Torquato
mas,quifut donnee à nourrir à Hydraotte frere dudi& Arbi- pus
langrand Magicien & enchanteur:lequcl tout auffi toft qu'il orn
lacognut capable de fes inftru&ions,la rendit fi excelléte en-
chanterefle &Sorciere,qu'auecle charme de cette admirable
beauté dont la Nature l'auoit doüce pat deffusles plus belles
de l'Orient, feftant aduifé de la ietter danscette puiffante ar-
mec Chreftienne qu'Vrbain X I. feiraffemblerfoubs la con-
duite de Godefroy deBuillon,ioiia fi accortemét de fes beaux.
yeux, & charma fi bien les principaux chefs d'icelle, qu'elle
cuidaruiner vne partie de la Chreftienté;&fe tint longuemét
en delices dans vnchafteauenchätéauec Renaur,le plus vail--


lant& eftimé de tous.
-Ronfard mapas oublié la Magicienne Hecate, à laquelle Hecate:
parlant François,il luy did: RUE
TT üyitte promets v Pen


G ijj


2 Poutquot
il yaplus
defemmes


+ Sorcieres


t


que d'h5-
mes.
Stroff lib,
$67.


Bodinen
larefutatió
desopi-
nions

EV Vier,"


Platon,


»


Line, lib,


8.


Tableau de lInconflance,
Par ton Hecate, par fès triples teffes.

Aquoy ilfautadioufter tous ces noms , Sags ,S/rige, Lamit,
Larice, Fatidice, Furix, Harpis. Ecce que les Italiens appellent
Fate Nimphe,Sybille, Bianche, Donne, Buone aufquelles elles don- '
nent pour Royne Hábondia,tous noms d'appellation femini-
ne,qui monftre que la femme a plus d'inclination naturelle à
la forcclerie que Fhomme. C'eft pourquoy il y a' plus de fem"
mes Sorcieres que d'hommes:& bien que parauáture c'eft vn
fecret de Dieu, fieft-ce qu'on en peut rendre quelque raifon
probable.

Bodin di& tref-bien que cen'eft pas pour la foibleffe & fra-
gilité dufexe,puisqu'on voit qu'ellesfouffrentla torture plus
conftamment que les hommes,& qu'on ena veu de fi acaria-
ftres à taire des mefchancetez, qu'apres la mort de Hyppias
Tyran d'Athenes,& en la coniuration de Neron , les femmes
fe tranchoient la langue pour ofter coute efperance aux Iuges
de tirer laverité par leut bouche:& auons veu des Sorcieres à
Bayonnela fouffir fivirilement,& auec tant de ioye,qu'aprés
auoir vn peu fommeillé dans les tourmens comme dans quel-
que douceur &delice,elles difoyent qu'elles venoyent deleur
Paradis,& qu'ellesauoyent parléàleur Monfeur. Ce feroit
doncpluftoftlaforce de la cupidité beftiale qui pouffe & re-
duitla femme à des extremitez, efquelles elle fe iettevolon-
tiers pour ioüir defes appctitspourfe venger , ou pour autres
nouucautez & curiofitez qui fe voyent efdi&es :ffemblees.
Qui a meu aucuns Philofophes de mettre la femmeentre
Fhomme & la befte brute. í

Mais afin que nousnelesblafmions de fi gráds defauts fans
authorité , Plutarque au liure dela Tranquillité de l'efprit,
Strabonaupremierliure defa Geographic, Diodore au cin-
quiefme liure des geftes des anciens,&faintAuguftin au troi-
fiefme liure de la Cité de Dieu, tefmoignent que la femme a
cette mauuaife inclination d'eftre plus opiniaftre que l'hom-
me:ce qu'ils difent proceder de ce que l'infidelité, l'ambition,
la fuperbe,& la luxurc,regnent plus ésfemmesqu’és hommés.
Aquoy T. Lincadioufte que le premier vfage des poifons &
venefices,& l'exercice de route forte de fuperititions eft venu
des femmes, .


VU mue T ÀÀ—À


E des Demons Magiciens eo Sorciers, Liurel. 55

Ileft donctref-vray, que le maling efprit tire plus facile- Va. Max. `
mentl'efprit volage des femmes lafuperftition & idolatrie, Dues
que celuy des hommes:d'oà vient qu'on lit dansle grand liure
dela Genefe,que la do&rine diabolique fat dés le commen-
cement du monde pluftoft enfeignee à Eue quà Adam,& el-
lepluftoft feduite par Satan en forme de ferpent que luy.Ou-
tre que nous auons veu par vne infinité d'experiences, que le
Diable voulant mener vne femme marice au Sabbat, mer bi&
quelque Demon auprés du mary, lui voulant rauit fa femme,

& contrefai&t le corps de la femme iufquesà feruir au mary de
fuccube,s'il eft befoing,mais non guïere iamais qu'il contre- N
face le mary,ny qu'il fuppofe vn corps au lieu du fien > faifang
lincube.

Ie nc dy pas quil ne puiffe Etes auffi bien I'vn que
Fautre, & ya plufieurs exemples des incubes dans les liures
aufi bič que des fuccubes. Mais nous n'auons iamais veu l'ex-
perience de ce poinct R,fçauoir que le Diable voulant mener
le marySorcier auSabbar,ait fai& l'incube,& fuppofé le corps
du mary pour tromper la femme qui n'eftoit Sorciere. Aulfi

|'eft-il vray , fuiuant ce premier exemple d'Eue, que la fem-
me fait toufiours pluftoft Sorcier fon mary, que le mary la
femme.

D'auantage Dieua vouluaffoiblir Satan,ce qu'il a fai no-
toirement luy conftituant premierement fon regne,& luy dő-
nant pouuoir fur des crearures moins dignes, comme fur les
ferpens,& far les plusfoibles,comme far les infe&es > puis fur
les autres beftes bru tes,pluftoft quefur le genre humain, puis-
fur les femmes,puis furleshommes qui viuent en beftes, plu-
ftoftque fur lesautres qui viuenten hommes.

Satan qui a eu de touttemps quelque Megerepour abu- dea
ferle monde , s'eft aduilé dvne rule en ce pays de Labourt: paasto dè
Car pour prendre pied dans les Eglifes qui fouloient au- femmes «
trestois feruir d'afyles contre luy & contre tous malings ef- quet.
prits, voulant mettre le nez par tout , ou pour le moins pol- fzandes.
luer les fain&s temples , & y femcr toute la confufion &
defordre qu'il pourroit, il atrouué moyen d'introduire certai-
ties femmes pour. demander les offrandes & autres petites.


56 Tableau de l'Inconflances
chofes qu'on aaccouftumé de donner àl'Eglife. Ie visenvn
certain village des plus fameux, dix femmes à fuitte l'vne de
l'autre, portant les baffins aueclefquels on va quefter dans l'E-
glife cette aumofne des ames deuotes &charitables.Puis ie vy
vne certaine femme qu'ils appellent la Benedicte, faifant la
Marguilliere,s approcher des autels,y porter des aubes,du lu-
minaire & autres chofes fémblables. Ie m'eftonnay que ceft
office fut donné à ces dix premieres & nonà des hommes, &
aux plus notables perfonnes de la paroiffe,cóme on les donne
és bonnes villes de France aux plus honorables bourgeois, &


' encore plus de ce qu'ellesalloient de gallerie en gallerie (car


4 Sçauoir
divne fem-
meou fille
eut eftre,
enedi&c
où Mat-
guilliere
dans nos
Egliles.,


toutes les belles & grandesEglifes font compofces de deux où
trois eftages de galleries(& là elles alloyent prendre les hom-
mes par la cappe,par ce qu'eftant appuyezfur l'accoudoir de
la gallerie,ilsleur tournent le dos,où parfois il y auoit plus de
cent degrez à monter,& là leur demander l'offrande.

Quant à la Marguilliere;elle auoit beaucoup plus de com:
merceauecles Prec dés l'aube du iour il failloit qu'cl-
le fut la premiere à l'Eglife pour mettre les nappes blanches&z
autres ornemens fur l'aurel:où il y a parfois de fi mauuaifes rë-
contres,qu'il n'eft pas poffible que le Diable ne sy mefle, le-
quel ne cherche qu'à polluer le fan&uaire de Dieu, & en cor-
rompre les miniftres;& de fai il ne faut pas douter que plu-
fieurs de ces femmes ne foyét Sorcieres,ou pour le moins que
aucuns de leur famille ne le foyent. Quant aux Marguillicres
ou Benedi&es,nous en trouuafmes deux Sorcierescomme el-
les furent defercesen Iuftice par deuant nous,ce qu'il ne faut
trouuereftrange, puis quela plus grande partie des Preftres
font Sorciers,& que nousauons trouué deux Eglifes ou chap-
pelles où le Diable tient le Sabbat. :

Et quád bien les femmes fcroiét capables en quelque for-
te de faire le feruice diuin, & qu'il fe trouue des religieufes
d'auffi bonne vie que fçauroyent eftreles plus fain&s Hermi-
tes qui ayentiamais efté , fi eft-ce que l'Eglife mefinea touf-
jours fai cette difference,que les femmes ou filles,pour vier-
ges & chaftes qu'elles foyent, ne peuuent celebrer la Meffe,
roucherle Sain& facrement de l'Euchariftie,ny mefme s'ap-
procher des autcls:onleur en permet la veue à enon, ou

ar E p onleur


HÀ MÀ E T


des Demons, Magiciens eo Sorciers, | Liarel. 57
onleur donne licence de tirer le voile &lerideau,&leura-on
auffi concedé lesrefponfes.

Ileft honteux à vne femme de s'enfermer dans vne Eglife
auec vn Preftre;ce que la Benediéte peutfaire en toute liber-
té; &le matin il'obícur,& fur le midy,qui eft l'heure du filen-
ce des Eglifes , & fur le foir , lors que l'Éfpriccenebreux com-
mence à tirer les rideaux pour faire e(uanoüir la clarté: outre
que l'Eglife a certaines prieres qui fe fonc la nuictlefquellesc-
ftant paracheuces,c’eftà la Benedicte & aux Preftres qui doi-
uentíerrer lesornemens & tuer le luminaire, de demeurer les NX
derniers dans l'Eglife pour y faire les derniers offices. Sibien
que le champ leur demeure à cux feuls fans vergogne ny fcan-
dale, & demcurenten toute commodité & liberté de dire &
faire ce qu'ils voudront, ou de prendre telles affignations &
commoditez que lc Diable leur di&era,foit d'allerau Sabbat
enfemblement , s'ils font tous deux Sorciers,comme nous en
auons vcu,foit de faire & commettre mille autres abomina-
tions indignes du lieu & de leurs qualicez.Le pretexte de fai-
re les affaires de l'Eglife luy fert de manteau pour couurirla
brèche qu'elle faità ion honneur.

Ecpuis que la loy ciuile enioint à la femme de sabfteni
de toutes charges ciuiles & publiques, combien feroit il plus
feancqu'elle s'abftint de sapprocher des ornemens de nos E-
glifes,de la perfonne de nos Preftres , & de lafain&eté de nos
autels? Tertulliã le di& tres-bien Zb.de virg.vel nop permittitur, Tewllib.
inquit mulieri in ecclefia logui fed mec dicere nec tăgere,nec offerre nec aont
vins virilis muneris nedum facerdotalis offcÿ partem fibi védicare.

Ce qui femble eftre tiré du ch.Cum iz cunétis,de Electio. `

N'obfte qu'il y auoitancicennement des femmes quiauoit ~
Tadminiftration de l'Eglifequ'on appelloit Diaconifas , car el-
les n'auoient charge (implement que de garder la porte,&en-
core feulement celle par oùles femmes fus entroyent dans
l'Eglife,comme on fai& en Italie aux ftations,oü de deux por-
tes qu'il y aaux Eglifes par l'vne entrent feulement les hom-
mes,& par l'autre les femmes, fans fe mefler enfemble,de peur
de cent mille malheurs qui aduiennent entalieà la premiere
veué quelesfemmes rencontrent les hommes , auec lefquels
elles ont ou defirent auoir quelque mauuais deffeing. Et c'eft

KL ALORS


r LFéminede
reg. iue. D,


PF


aon ds e

$8 Tableau de l'Inconffancez ji

t comme il faut entendre ce que di& fain& Ignace ep.12. Saluta

inquit custodes [acrorum veflibulorum diaconiffas, Et le decret du
P.Zacharie,de non admittendoin contubernium presbitero Diatona
"vel monaca. $ T
* Quefi parfois Les anciens les ont receuës pour Preftreffes
zu. iE ou Marguillieres , fuiuant aduis de Platon au 6.de fes loix,
Hae Ceftoitentre ellesfeulemét,& és lieux facrez où les hommes
zantig,  nepouuoyententrer fans violer les loix,&polluer les ceremo-
nies:crimc qui fut reproché par les Romains à Clodius.
Et bien qu'il femble que cela fe doibue entendre feulemée
des femmes marices, & que l'arreft de la Cour de Parlement
DUE de Paris du 24. Iuillet 1600. recité par Peleus, l'entende: &

j PIT Rex lique ainfi, trouuant iniufte qu'vne femme marice puiffe

en E de fon mary eftre efleué marguilliere dans vne Egli-

UE fe,& qu'ilfe trouue dans Paufaniasqu'il eftoit permis aux fil-
5 " les.Sacerdotium,di&-il, Diane Triclarie penes virginem erat donec
illa nuberet.

\ Sicht ce queie le trouueroy auffi perilleux, voire d'auanta-
gc;pour vne fille,que pour vne femme mariee, Car la femme:
marice a pour furueillant le mary,qui D ar par tout,

HAE & ayant toufiours l'œil fur elle, la peut empecher de faire du

Romulus sæ Mal, De maniere que ie trouuc qu'elleseftoient admifesau fa-

erescum fus cerdoce en compagnie de leurs maris, Romulusy ayant mis

Ey: Cette precaution , croyant que l'affi&ence dc leurs maris les

- deliuraft des embufches de Satan,& de toute forte de peril &

,inconuenient.

Mais vne fille & vne vefue,comme font ordinairement ces
Benedi&es, (car elles font ou filles furrannees ouicunes vef- s;
ucsJil n'eft pas poflible dans vn pays fi libertin que le pays de
Labourt, & où les Preftres font tenus pour Demy-dieux, que
la feule fainéteré du temple les tienne pudiques: ainsau con-
traire cela feruiroit pluftoft dé couuerture pour eftouffer &
couurir leurs fautes & impudicitez. Pauline fut deshonoree
parvn Preftre däs le temple d' Anubis:les Preftres, mefmes les

2: Timothe. deburoyent fuir & en cuiter la rencontre , fuiuant l'aduis de

dca Mars Aint Paul,qui diét parlantaux Preftres & Ecclefiaftiques de

defiuorbs fon temps, Iumiores viduas deuita.


^0 Lom. liba. : ; SP0
i de ftl j Pomponius Mela onte qu'en la petiteBretagne à Papp a


N


TYofephelLi8.
Antig.


xd Ec) :
des Demons 7Magiciens.go Sorciers Liure I. 50
fite de l'ifle S. Martin,en vne petite ifle en la mer Armorique,
onoycpar fois vnOracle dvn DieuGaulois,lequelauoiten sõ
feruice des Preftreffes qui voüoiét chafteté & virginité perpe-
zuelle,qu'ó nommoit Gallicenes, qui n’eftoient autre chofe
que Sorcieres;car elles pouuoiét(di& il)efmouuoir la mer,les
véts,lesorages,&les appaifer,& fe trasformer.en cels animaux |
. que bonleurfembloit , gueriffans les malades,voire ceux qui
eftoiét attain&s de maladie incurable,& fe mefloient de dire
labonneauanture feulement à ceux qui nauigcoient expref-
fement verselles.

Maisil ne faut pas trouuer cela eftrange de voir dos Pre-
ftrefles vierges ny desVeftales Preftrefles és temples des payés
ou gentils : leurvirginité eftoit confacree à Satan & non au
yray Dieuauffi s'y trouuoitil cent mille corruptions & mef- \
chancerez,& ne pouuoient vray femblablement ces Preftref-
fes ny Marguillieres eftre vierges, puis que les Decffes def-
quellesellesferuoientlestempleseftoient putainsinfignes. — Serclieren

Letemple dela Deeffe Flora à Romefuc bafti foubs le re- rantid.

ne d' Ancus Martius;& pour bien marquer l'excellence de fa
onne vie qui l'auoit efleuée à fi haut degré, il fut fitué entre
quarante quatre cantons de filles de ioye confacreesà fon fcr-
uice,toutes d'aufli bonne vie que leur infame Decffe, laquel-
. le inftitua le peuple Romain heritier de fes grands moiens
qu'elle auoit acquis par falubricité. En recognoiffance du-
quel bien-fai& , on luy ofta ce premier nom de l'Aurenta;ce-
lebre par coute l'Italie par excellence d'infamie, & luy donna X
, enceluy dc Flora,vn peu plus floriffant & fpecieux:la deifianc E
& ordonnant des feftes,ieux & ceremonies en fon honncur,fi .
fales qu'il n'y avierge dedice à fon feruice(sil s'en fuft trouué)
quin'eneuftcreué de honte, puis qu'on auoit mefme vergo-
gne deles reprefenter deuant Caton d'Vtique. Mais quoy
viergeřie croy quela plus effrontee putain des quarante qua-
tre cantons du voifinage de fon temple en euft eu horreur, fi
elle n'euftafpiré au prix dela diuinité, auf bié que Flora, & fi
elle neukt cfperé y paruenir par mefme voyc. Auffi ne fe trou-
uoiételles guiere efloignees de pareils honneurs,puis qu'elles
voyoiét vnfi gräd aueuglemét éshômes, la plus part defquels
ayant paillardé auec cette impudique,lors ee gar-
1


éo Tableau del Inconflance

ce publique, ne laiffoient de l'adorer par-aprés comme vray
Deeffe,commefi cette adoration fur le vray remede & expia-
tion de leur faute:fe laiffant cheoir de la fornication & fouil-
leure corporelle, en la fpirituclle, beaucoup plus deteftable -
que l'autre.

Autre chofe eft de nos vierges,elles ont bien autremét leur
honneur en recómendation,& n’eftraifonnable qu'elles s’ex-
pofentainfià la mercy des Preftres,lefquels font en ce pays 13
la plus part Sorciers,ny mefme ne l’eftant point , aux commo-
ditez que le temps & le lieu & leur authoritéleur donne.

Auffi Dieu a voulu pour cet cffe&,que la puiffance de Satan
& de tous les Demons & Diables dechainez fut limitee , &
beaucoup plusreftrainéte que du temps de tousces Dieux &
Decffes des Payens,par ce que leurrage & malice efti gran-
de,que s'ils auoyent maintenant autant de puiflance,qu'ilsa-
uoient pour lors que Iefus-Chrift n'eftoit encore venu au mõ-
de,ou mefme qu'ils voudroient, ils mettroient tous leshom-
mcs & Nature mefmeà perdition.  Ainfi ils font empefchez
d'executer tous les maux & malefices qu'ils feroyent tres-vo-
lontiers,par ce que Dieu lesa creez fubftances finies: & d'ail-
leurs Dieuleura prohibé & lié les mains de facon;qu'elles ne
peuuent pas mefme executer tout autant de mal qu'ils pour-
roient & voudroient bič faire, fi lc tout puiffant leur auoit laf-
ché la bride toutà fai&t. zm

ui mcfai& conclurre qu'il ne faut fouffrir en ce pays là ny
ailleurs,fille neferhme de quelque condition , aage & qualité
qu'ellefoit pour Benedi&e ou Marguilliere , de pear quelles
ne facent vne infinité de mefchancetez , efquellesle pays &
l'humeur volage de ce peuplea tant d'inclination:bié que pa- -
ranenture tous ces bonsoffices qu'elles font à l'Eglife feroit
chofe tolerable en autre part moinsfubicéte à corruption, s'il
eftoitfai&à bonne intention,& par vncameauffi pure & net-
te que la fainéteté du licu le requiert.


- Fin du premier liure.


à x Le Diable auoit choiff autres
fois le Lundy pour tenir le Sab-
i bat mais depuis ila varié.

2 Quoauva parfois auSabbaten

» plein midy.

-3 Quelle heure le Diable prend

pe mener les Sorciers auSab-

at,

= 4 Que le Diable en deriffan de

mos proceffions ,traine founent

fes gis de parraiffe en parroiffe.

J Quepour mefmeraifon il faict

des affemblees C procefions
generales,

6 Lescarrefours font volontiers

les lieux que le Diable choifit
$ pour tenir le Sabbat.

g 7 Que le Diable plante volon-
tiers [a evade chaire doree tout
vi à vis du grand autel.

8 Pourquey on appelle le lieu du

Sablat Lane de bouc.


e
"


— DE LINCONSTANCE


DES DEMONS, MAGICIENS
EJUUSORGCUER:S.
LIVRE SECOND.


Quand fe fai& le Sabbat,& en quelle forme
le Diable fy reprefente.


9 Sçauoir file Maistre Diable cb
le chef principal de tous les
matnais Anges prefide touf>
iours aux Sabbats.

10 Plaintes des Sorciers contre le
Diable.

ir Que le Maisfre Diable fait?
parfois defaut au Sabbat.

12 En quelle forme le Diable a ac?
couftumé de fè reprefenter au
Sabbat.

13 Lt Diable eff aufi incon(lst e
variable en fa forme qu'en tous
lereffe.

14 Comment fe faict la renoncia+
tion à Dien C* l'adoration du
Diable,

1y Que le Diable fait venouueler
fort fouuent les renonciations
qu'on faict à Dieu.

16 Que le diable baifè parfois le
derriere aux enfans.

H iij


éz Tableau del'Inconfance ——
DES Corse


i Le Dia- č í ; A
LEENS E Diablevoulant auoir les premiers vœux & reco-


ble auoit


Hora i gnoiffances de tout le monde a aufi choifi les pre-

M D, miers iours dcla fepmaine , croyant par là prendre -~

Sets . quelque auantage & brauer en quelque façon les `
z le "put Chreftiens & bonnes ames, qui vacquent principalement à

E. 2 AT A 1

EON va- Certains ours au feruice de Dieu. Car les Turcscelebrent le

ne Vendredy,les Iuifslc Samedy,& les Chreftiensle Dimanche.

Michaëtis in Y


Malen Or il feftmis deuant tous &a prins iour le Jeudi enuiron la
gia Scholo.7 Minuiét pour auoir la premiere celebration. Neantmoinsle
Diableinconftant a varié en ce pays de Labour, & parauan-
turc en tous autres lieux où ila accoutumé de tenir leSabbar:
veu que lesiours ordinaires de la conuocation duSabbar, ou "
pour mieux dire les nuiéts,font celles du Mercredy venant au
X Teudy,& du Vendredy venantau Samedy;car nousauós trou-
uéque toutes les nui&s prefque on y va: ce que ic cófeffe eftre
vn peu extraordinaire, Tanty aqu'àmefure que nous oyons
des tefmoinsen chaque parroiffe;nous en auðs trouué vne in-
finité qui nous affeuroient y auoir efté la nui& precedéte leurs
V auditions,efquelles nousvaquiós tous les iours inceffammét;
quand nouseftions fur le poin& de faire les informations, &
parfois qu'ilsy auoientefté deiour. B
2 Qu'on Catherine de Naguille de la paroifle d'V (tarits , aagéc de
nM onzeans,& fa compagne, nousont afleuré qu'elles auoiét efté
en pleia au Sabbaten plein midy,mefme qu'elley fut tranfportec eftit
mudy, dans l'Eglife,par cc qu'ayant veillé route la nuit auec d'autres |
enfans, elles'endormit dans l'Eglife fur les onze heures:fi bien
guele Diablefe feruit;& print cefte occafion pourlymener. -
Ianette d'Abadie de Siboro en difoitautant, Quei: veil-
lé plufieurs nui&s das l'Eglife auec desautres filles, aifant du Xu
ï iout la nui&,s’eftätendormie en fa maifon pédát qu'on difoit
ja grande Meffe à Siboro,elle fut tráfporteeau Sabbat par le
diable pendát qu'elle dormoit,& ce apres qu'il luy eut ofté du
cel certain breuet ou quelque autre chofe qu'elle y portoit
contre la fafcination , que le diable n'ofa, dit-elle, emporter
cout à fai&,ains le laiffa fur le fueil de la porte de fa chambre.
C'eft aulli ce que ditle Pfeaume, 4b #ncur/s & demonio meri-
diano. Ye croy que fil peut tranfporter vniour & vne nuiét,


—————— RENE
Tus :

» des Demons, Mariciens e» Sorciers; Liure Il. 65

qu'illepeucauffi bien faire quand il luy plaift en vnautreiour

& vneautre nuict.

Quant à l'heure, il choifit & prend fon tempslors que les : Quelte
plus noirs rideaux de la nui&fonttirez : c'eft enla plus obfcu- Tue
re de toutesles heures, qui eftàl'heure de minuit, lors qu’on prend pour
eft aux plus profondes tenebres ,comme prefquechacun eft mener les
en fon premier fommeil,& auffi à midy,qui font les heures ef- sorciers au
quellesles Demons terreftres ont le plus de pouuoir, refmoin
Origene. Sicut enim (dict-il) iz nostris tenebris fimiliter in meridie
pluriores horă Demon tétationes fe demontirát qui ceteris #époribus.
Cequ'Origene,& les anciens ont tiré de l'exemple des en-
fans de Iob le(quels furéctuez fur l'heure de midy,&fur l'heu-
re de difner,lors que ncfongeant vray-femblablement qu'au
plaifir du repas,on cft plus ayfé à furprendre. Si mieuxon n'ay-
me dire que noftre Sauucur mefme , bien qu'il nafquità mi-
nuit ,neantmoins fouffrir mort & paffion à midy. Nicetas &
Thcodoretrendent cette autre raifon,& difent que c'eftpar-
cequàmidy ou à minuict,la nature tient les hommes plus op-
preflez de vapeurs,& le móde fe trouue plus parefleux ,oifif &
opprimé de vin,viande,& de fommeil qu'en tout autre temps,
qui fait quele Diable nm plus en ces heures, cfquelles, il. \
fcaitqu'il aura pluftoft audience qu'en tout le refte duiour &

cla nuict.

.  C’eft pourquoyles Ruffiens adorent les Demons du midy
ou qui courent fur l'heure du midy& les craignent plus que
tous autres, d'autantque quand les fruiéts commencétà meu-
rir , ils marchent par les rués en plein midy en habit de vefues,
&cfiles artifans & ouuriers lesvoyant pafler ne fe profternent
auffitoft par terre deuant eux en figne d'adoratio, ilsleseftro-
pient de coups.

D'autresdifentqu'il tient ordinairementpuislesvnze heu-
resiufquà vne heure ou deux aprés minui& , felon lesaffaires
qu'ilfe donne & à fes füppofts.Que toutle môde n'y arriue pas:
àla fois, non Pus qu'on n'arriue pasauffitoutà vn coup aux
legitimes afféblees, veu que les vns font pres, les autresloing, .
aucüns legers,lesautres lents & tardifs:

Outre que chacune des infignes Sorcieres ayans prins
charge particuliere de faire quelque malcfce, elles font-bien.


Cali, Rhod,


t0.2,


Ge RUE


64 Tableau de l'Inconflance 3
ayfesauantalfer au Sabbat d'y faire vn effort afin qu'eftant Ià
elles nefoyent tourmentees par faute de ne s'en eftre peuac-
quiter dans le temps qu'ellesauoient prins pour le faire , & a-
fin de paroiftre dignes de cette venerable côpagnie,en laquel-
le chacuna accouftumé dc fe vanter du mal qu'ila fai& :fur-
quoy Satan donne les delays, principalement quandil voit
qu'ons'eft misen deuoir,&mefme en peril d'accomplir le ma-
lefice auquel on s'eftoit obligé : non pas qu'il les en quitte ab-
foluementiamais: car fivne Sorciere auoit promis de mener
au Sabbat le fils d'vn gueuxfon voifin dans huiétiours , on luy
baille quelque delay,danslequel fi elle n'en peut venirà bout,
ilfaucqu'elle prefente fon propre fils,ou quelque autre d'aufft
haut prix ou plus,autrement elle eft fort maltrai&tee: fürquoy
il y a de notables defordres,comme nous dirons cy apres.
Parfoisvn Sabbat finy à vn coin de parroiffe,on s'en va le te-
nir àvne autre,où le Diable mene les mefmes perfonnes: mais
Iiony enrencontre d'autres, comme fi on ioignoit vne com-
\ paignie defoldats qui auroyent fait monftre en vn certain
quartier au gros de plufieurs autres compagnies. 1
4Quele Et par foisilles traine de parroiffe en parroiffe cóme nous


PAM e vifmes eftant àfainét-Pé.Car tous nos cefmoins nous difoient
crifion


nosprocel, auoir efté enleuez parles femmes qui auoient accouftumé de
: TRES
fiós traine les mener,& lesauoyent tranfportezau Sabbatà Saré: puis les:


diee retournanten noftre hoftel , où ils couchoient de peur de fu-


roiffeenpa bornement , ils eftoient venus au Sabbat au cimetiere de
roile. — foin&-Pé.
sQuepour Quelquefois il ya des Sabbats & affemblees generales qui
mefme rai- fe font ordinairement les quatre fettes annuelles, & va on en
fons ES vr certain lieu de la cofte de Handaycà fi grandes foulles (car
blees& pro ie croy que tout le pays fy trouue ) que plufieurs nous ont di&
«dics ge- qu'elles yauoient veu plus de douze mille perfonnes: & Mar-
po i ieftoi fill de dix-fept ansà fain&-Pé :
guerite quieftoit vne fille aagee lix-fep P
nous di& par exaggeration, qu'il y auoic autant de monde co-
me d'eftoifles au ciel, voulant rehaufler fa comparaifon tang
qu'elle pouuoit. E
sEe ca  Pourlelicuordinaire c'eftés carrefours , cóme difoit Ifaac
refourssôt de Queyran, qui depofoity auoir efté au carrefour du Palays


'olontie: y ^ id
disce Galienne , prés la ville de Bourdeaux ; ou aux places des par


roiffes


des Demons agiciens x Sorciers, Liuvell. 65
roiffes au deuant des Eglifes,& le plusfouuent au droi& de la quete Dia?
'grand'porte,fi l'Eglife eft plantee au milieu de la placc COM- ble choifie
meelle eftfouuent;afin quele Diable plante fa chaire tout vis RU
à vis dugrandautel où on met le Sainét facrement: comme il :
eftenlaplace d’Afcain,où tous lestefmoins du licu, nous ont
di& que le Sabbarfe faifoit. :
Ilaaufiaccouftuméles tenir en quelque lieu defert, & fau- Dura.
uage,comme au milieu d'vne lande;& encore en lieu du tout tevoloa-


hors de paffage;de voifinage,d' habitation, & de rencontre;Et tiers fa


communemenrt ils l'appellent Aquelarre,qui fignific Lane de poen
Bouc,comme qui diroit la lane ou lâde,où le Bouc conuoque visà vis da \
fes afflemblees. Er de fai& les Sorciers qui cohfefflent nommée gridanrei
lelieu pour la chofe,& la chofe ouaffemblee pour le lieu : tel-
lement qu'encore que proprement Lane de Bouc, foit le Sab- sono
bat qui fe tient és landes, fi eft-ce qu'ils appellent auffi bié La- teticdda ^
ne de Bouc,le Sabbat qui fe tient és Eglifes & és places des vil- Sabbat La-
les,parroiffes,maifons &autres lieux:parce qu'à mon aduis les n° deBouc.
premiers lieux qui furent defcouuerts,où lefdiétesaflemblees
fefaifoyent;furent éslandes , pour la commodité du lieu. Ec
d'autant qu'on y voit le plus de ces boucs, cheures & autres a-
-  nimaux femblables.
Car nousauons ouy plus de cinquante refmoins qui nous
ontaffeuré auoir efté à la Lane dé bouc,au Sabbat fur lamon- l
tagne dela Rhune;parfoisàl'entour,parfois dansla chappel-
. łe mefme du S.Efprit qui eft au deflus, & parfois dans l'Eglife
de Dordach,qui eft fur les lificres de Labourt:Parfois és mai~
. - fonsparticulieres, comme quand nousleur faifionsle procés
en la parroiffe de Sainét-Pé ,le Sabbat fe tint vne nui& dans
noftre hofte] „appellé de Barbarc-nena, & en celuy de Mai-
ftre < de Segure Affeffeur criminel à Bayonne, lequel
faifoiten mefme temps que nous y eftionsvne plus ample in-
quifition contre certaines Sorcieres,en vertu dva arreft dela.
Cour de Parlement de Bourdeaux:Puis s'enallerenten mef-
me nuiétle tenir chezle feigneur du lieu qui eft le Sr d'Amou,
& eh fon chafteau de Sainét-Pé.Et n'auons trouué en tout le »
pays de Labourt aucune autre parroiffe que celle de Sainét-
Pé,oüle Diable tintle Sabbatés maifons particulieres.
cherche auf parfois outre les Landes de vicillesmazures \ `
es EE EE ET :


66 Tableau de l'Inconflance>
& ruines de vieux chafteaux;affiz fur les coupeaux des mon
tagnes : parfois d'autres lieux folitaires, où pour toutes mai-
fons,il n'ya que les maifons des morts, qui font les Cimetie-
res,& encore les plus efcartez,côme pres des Eglifesou chap-
pellesfeules,ou plantees au millieu d'vne Lande ou defert, ou
furvne haute cofte dela mer , commela chapelle des Portu-
gaisà Sain& Ied de Luz appellee de fainéte Barbe, fi haut mg-
\ tec qu'elle fert d'echaugucte , ou de Phare pour les vaiffeaux
quis'enapprochent, ou fur vne haute montagne comme la
Rhuncen Laboutt, &le puy dc Dome en Pengort, & autres
lieux femblables.
a Sçauoir Pourfgauoir maintenant file mauuais Ange principal,& le
femi chefou grand maiftre de tousles mauuais Anges,eften chef,
sle chef & propre perfonne,en chacun de tant de milliers de Sabbats
ppacipali ouaflemblees quife font pañrout le monde: puis qu'il paroift
Fes vniuerfellement prefque cn mefme forme;C'eft vne queftion
Angespre- plus curieufe qu'importante: Car comme le Diable fai& pa-
füsw.  roiflre c(di&tslieux pluficurs chofesreellement,.ie ne doute
Saba. poinraufliqu'iln'emy face voir encore d'auantage par illufô,
Ainfitpeut fournir en chafque lieu d vnDemon;qui femble-
ORNATA. luyeftre du tout femblable. sans
zoPhintes Surquoy, eftfortà propos de raconter ce qui aduint. en la-
tiesde — patroifle d'V.rroigne pendant que nous faifionsle procez aux
Te Sorciers;"Noftrearriuee mit en crainte & eftonnement tout
Diable, —lepays,qui fut caufe que les Sorcicrsen leurs Sabbats fe plai-
gnirent à leur maiftre le mauuais Ange, luy difant qu'il fcroit |
j lors bien en peine de parer ce coup,& les garantir dufeu.Ce+ …
ESS * Jaluy donna occafion pour mieux les deccuoir de s'abfenter
Diable fit pour quelques nui&ts,& de fai enuironle 2o. Iuiller 1609. il
pus de- 2uoirfai& defaut par trois fois,auxSabbats ordinaires tenusa-
Fe uantcciour,& comme fil eufteftéen tref-grand peine pour
garantir fes fuppofts de nos mains, aufquels nous faifions le
procezauec toute ladiligence, & ardeur, qui eft requife en
femblables affaires, il comparut au +. Sabbattenu la nui& du
22. luillet de lamefmeannee 1609. Tous les forciers & forcie-
res fe refoüiflans de (a venué,luy demanderent oü il auoit de-
meuré fi longuement fans les voir,& fe crouuerà fes affifes :il


refpondit qu'il venois de plaider leur caufe crrele Sauueur,.


des Demons, Magiciens €p Sorciers, ' Lisrell. — 67
Tequel pat blafpheme ilappelloitIanicot , comme qui diroic
petit Icanqu'il auoitgaigné fa caufe cótreluy,& qu'il s'afleu-
roir qu'ellesne feroient bruflees:& qu'en reco mpenfe il vou-
Joir que toute latroupe luy portaft ou menaf dans certains
jours au fabbar,quatre vingts enfans , lefquelson donneroità
vnPreftre qui eftoit lors prefenz au fabbat;que les cefmoins
nous nommerent, lequel depuis fuc detenu prifonaier pour
forceleric.
Tous nostefmoins qui affifterent en ce Sabbat(qui eftoict
engrand nombre) particulariferent tellement celte action,
w'ils nous dirent que lc Diable di& cela parlant à deuxnota-
blesforcieres entre autres, dont l'vne a efté depuis cxccutec à
saort,appelleeMariffans de Tartas , &l'autre Marierchiquer-
rade Machinena , &ayant recherché particulierement fi les
forcieres letrouuoientà dire, & fi on recognoiffoit quelque
defaut particulier pendancl'abfence de ce Grand maitre ef-
di&s (abbats,ils nous dirent qu'ouy,& qu'en la place du Grád
maiftrejil n'yauoit qu'vn petit Diable ou Demon qui n'auoit
pointde cornes,lequel nc contentoit pas la compagnie com-
-. mefonmaiftre.Qu'elles n'auoient tant de confiance en toute
—— — Jatrouppe desraauuais Anges qu'en celuy feul qu'ilsauoient
accouftumé d'adorez & feruir. De maniere que quand le
grand arriua vifiblement & à la veué de toute l'affemblee, le
|. petitdeflogea & print l'effor comme vn oifcau fi haut enl'air
- . qu'onle perdicauffi coft de veu. £ :
Rekte maintenant puis qu'il a comparu, d'en fgatoir la for- k adl
me,& en quel eftatil a accouftumé defereprefenter , & faire Diable a
voirefdictesaffemblees.Il n'a point de forme conftáte, toutes ei,
fes actions n'eftans que mouuemens inconftans pleins d'incer- prefenter
titude,d'illuion,de deception & d'impofture. au fabbat,
Marie d'Aguerre aagec de treize ans, &quelquesautres de- Quilty
pofoient,Qu'efdi&es affemblecsil ya vne grande cruche au cóparoift
milieu du (abbat, d'où fort le Diable en forme de bouc: qu'e- ** das
flant forty il deuient fi grand qu'il fe rend efponuentable: &
que le fabbat ny il rentre dans la cruche. à
D'autres difent qu'ileftcommevn grand tronc d'arbre oba
fcur,(ans bras &fans pieds;affis dans vne chaire ayant quelque
forme de vifage d'homme, grand & affreux.


Dl


Xn bómc.
x


Ba Dieu
lanus à
donble vi-
fage.


En leurier.


Enbauf.


*


58 Tableau de l'Inconfances

D'autres qu'il eft comme vn grand bouc, ayát deux carnes
deuant & deux en derriere:que celles de deuant fe rebraffene
en haut comme la perruque d'vne femme. Mais le commun
eftqu'ila feulement trois cornes,& qu'il a quelque efpece de
lumiere en celle du milieu,de laquelle ila accouftumé au fab-
bat d'efclairer,& donner du feu & de la lumiere, mefme à cës
Sorcieresqui tiennent quelques chandelles alumees aux ce-
remonies dela Meffe qu'ils veulent contrefaire.On luy voit
aufi quelque efpece de bonet ou chapeau au deffusde fes
cornes.Ilaau deuantfon membre tiré & pendant , & le mon-
ftre toufiours long d'vne coudee,& vne grande queué au der-
riere,& vne forme devifageau deffoubs : duquel vifageilne
profereaucune parole „ains luy fert pour le donner à baifer à
ceux que bon luy femble,honorät certains forciers ou forcic-
res plus les vns que les autres.

Marie d'Afpilecute habitãte de Handaye aagee de 19. ans;
depofe, Quela premiere fois qu'elle luy fut prefentee elle le
baifa à ce vifage de derriere au deffoubs d'vne grande queuë:
qu'elle l'y a baifé par troisfois,&qu'il auoit auffi ce vifage fai&t
commele mufeau d'vn bouc.

D'autres difenr qu'il eften forme d'yn grand homme veftu
tenebreufement,& qui ne veut eftre veuclairement, fi bien
qu'ils difent qu'il eft tout flamboyant, & le vifage rouge com-
mevn ferfortant de la fournaife.

Corneille Brolic aagé de 12, ans,di& , Que lors qu'il luy fut
prefentéileftoiten forme d'homme, ayant quatre cornes en
Ja cefte,& fans bras,& affis dansvne chaire auec quelques fem-
mes de fes fauorites toufiours prés de luy. Et tous font d'ac-
cord que c'eft vne grande chaire qui femble doree & fort põe

eufe. :
p Ianette d'Abadic de Siboro aagee de 16.ans „dit qu'il auoit
vnvifage deuât,& vnvifage derriere lateftejcomme on peint
le Dieu Janus.

Tay veu quelque procedure eftantà la Tournelle qui le pei-

noitanfabbat comme vn grand leurier noir : par fois comme
vn grand Bœuf d'airain couché à terre,comme yn Boeuf natu-
rel qui fc repofe. ;

Maisne fgauroit on rendre quelque raifon,pour laquelle il


des Demons, Magiciens €? Sorciers, Liurell. 69
prenoit anciennement la forme deferpent,& maintenant
la plus ordinaire eft celle de Bouc? Quantau ferpent,la pre-
miere forme de Sathan ayantefté telle dés le commencemét
du monde,touteslesfois qu’il l'a prife depuis , ce neft que fui-
ureles traces de fon origine.Outre quele ferpent fignifie l'en-
uie contre Dieu & les fiens, car il n'en porte point à ceux
quilpoffede;ou qu'il efpere poffeder.

Pour le Bouc, il fignifie & reprefente la luxure: refmoings
lesPoëtes,lefquels nous ont laiffé par efcrit,que MercureCyi-
lenien engroffa Peneloppe;en forme de Bouc,d'oà fut engen-
dréle Dieu Pan. Simonisfut recherchee d'vnfantofmce qui

, princauffi toft la forme d'vn Bouc, cóme difent auffi nos Sor-
cieres que fai& Barrabam lors qu'ilfe veut acoupler aucc el-
les: Er cette luxurieufe Venus en Elide,qui portoitlc nom de
Venus la commune eftoit affife fur vn Bouc,tout ainfi que les
peintres y affoient l'infame portrait dela Luxure.Si bien que
toufiours depuis, la plus vfitec forme qu'il prend auSabbar,cft
fans doute celle de Bouc „encore qu'il en prenne vne infinité
d'autres.

Bien cft gray qu'on aobferué detout temps que lors qu'il

' veut receuoir quelcun à faire patte auec luy, il fe prefente
toufiours en homme, pour nc l'effaroucher ou cffraier:car fai-
re pa&cauecvn Bouc ouuertement,tiendroit plus de la befte

-que dela creatureraifonnable. Maisle paëte faiét, lors qu'il

veut receuoir quelqu'vnà l'adoration , communemétil fe re^
prefente en Bouc:Dieu n'ayant voulu permetre, pour larene-
rence du verbe incarné qu'il printalors la forme hôme Auf. Efye 13;
fi en l'efcriture fainéte les Diables font communement ap- & 54.
pellez Boucs,le Prophete ayant di& , que les Dragons & les
Boucs danferont en Babylorre,& le luyton &le Satyrefautera V `
apresfoncompagnon.Chofe qui fe void ordinairemét és Sab-
bats,où chaque Sorcierc foit la table,foit à la dance a fon pe-
tit Demonaupres quilaguide & condui& par toutes ces fales
- a&tions. 13 Le Dia:
Toutes lefquelles formes tefmoignent qu'il (e monftre ainfi US
diuerfcment , & prend la forme de plufeurs animaux pour fe & variable
faire mefcognoiftre , & parfois celle d'homme ou de femme «forme
pour mieux faccommoderàla portee de ceuxqu'il attireà fa Leg"
Liij X cy


70 Tableau de l'Inconflance


\ cordelle & qui fe vont adorer.


14 Com- | Pour la renonciation &adoration,c'eft la couftume &n'ay
mérfe fait jamais veu cxperléce au contraire, qu'il ya toufiours quelque
BE Sorcier ou Sorciere qui prefente ceux qui n'ont iamais eté


Dieu& la- initiez au Sabbat,& gráds & petits. Car i'en ay veu quiauoiét


doration


du Diable,


efté fai&ts Sorciers, & commencé à l'eftreà l'aage de 20.& 21.
ans. Mais ordinairement ce font demechantes Sorcieres qui
mené des enfans qu’elles rauiffent d'entre les bras de leur pe-
re & mere parfois les leurs propres. Quant aux eftrangers,leur |


\ &yantpaffé la mainparlevifage oufurla tefte, ou leur ayant


bailléà manger quelquepomme enforcelee & droguce, ou
quelque morceau de pain de millet noir,les enfans deuiennét
auffi toft (i troublez & efperdus, qu'ils n'ont nulle forte de de-
fence contre la forciere :Si bien qu'infailliblement fil ny viéc


X vndetourbier notable, ellevà la nui& en forme de chat pren-


dre & rauir l'enfant d'entre les bras des pere & mere , qui font
auffi enforcelez & cftourdis, pendant que la forcierc eft dans
leurchambre,& ne fe peuuent efuciller.

Or ceftenfancbrufle de defir d'aller tant qu'ilala forciere
aupres,laquellele porte tout en chemife horsla maifon : fi l'é-
fant eft fortaccópagné & auecfes habits elle l'habille, & puis
en vn moment elle le porteau fabbat,où ellea accouftumé de
dire,le prefentantau Diable, Monficur voicy vn beau prefent
queie vous porte;c'eft vnenfant de bonne maifon, il fera tout
iamais à voftreferuice.LeDiable abbaiflantla tefte par forme
de gratification,comme fil vouloit tefmoigner quele prefent
luy eft de tant plus agreable que l'enfant cft de bône part, fait
auffi femblanr de donneren recompence à {a forciere la fom-
me de 10.par fois de 20.efcus: & la convie à luy en mener fou«
uent defemblables. Er tout auffi toft elle dità l'enfant , qua
C'eft vn grand monfieur , qu'il faut quille recognoiffe d'orcf-
nauantpour fon maiftrc fouuerain, &à ces fins qu'il renóce &&
renie fon Sauueur, la Vierge Marie, les fain&ts & fain&es de
Paradis, fon baptefme , lefainét chrefme, le ciel & la terre, 8
particulierement fon pere éonfeffeur,fes pere &mcre,parrain
& marraine,& autres parens.


Powsey — Etenayveu qui nousont di& qu'on leur fcit finguliere-
fu pani. mentienonceríaind Anthoine; ie ne fgay i c'el parce que


———-.


3 des Demsnsy Magiciens eg Sorciers, Liure.IL. 7x i
particulierement de pauures gens fimples, mais pourtant de- RE
uots, recommandent leurs pourceauxà fain& Anthoine ; De nonciation
maniere que vous diriez , que Satan veut qu'ils renoncent à ue
cette recommandation , ou priere d'interceffion enuers Dieu cu
qu'ils fonc à ce bon fain&,pour la confezuation de leur beftail. DENS

Eteftà noter que faifantladi&e renonciation, il faut pren- reium

+ drevn parrain nouueau & vne marraine, autres que ceux du parrain

vray baptefine.Si bič qu'vne marraine prefentant fon vray fil- xs
leul ou filleule aufabbat, il faut qu'elle luy donne vne autre rane quid
marraine. Etcftaufli remarquable que le Diable veutimiter n di la-
lanatureauffi biécorame il tafcheàimiter Dieule Creareur: aci
& comme difent les iurifconfultes de l'adoption , vne vieille
fille ne luy peut prefenter vne autre fille plus vieille.

Larenonciationfe fai& volontairement & fans recognoi-
ftre, les enfans à demy troublez & effrayez , memes ceux qui
ont quelque aage de recognoiffance, comme fontordinaire-
ment les valets & fcruantes qui y vont par commandement,&
à la fuitte de leurs maiftres  & maiftrefles. Si bien queic me
fuis apperceu, que ceux lefquels pour eftre de bon aage y
vont par deffcin , & refolution formec ,file Diable a opinion
qu'ils ne fe deuoyerôt iamais;cu fort malaifémentjilles carefle
moins,lesrenant comme acquis & mieux garrotez que les pe-
tits enfans de bonne maifon,dontle foing des parens eft capa-
ble de les déuoyer & les tirer des pattes de Satan.

Corneille Brolicfurviolenté,di&-11, pour luy baiferle der-

! ziere;ie ne fçay fil di cela par modeftie,car c'eft vn fort beau f
& ciuilenfanr,maisil di&t,en prefence duDiable,qu'ilaymoit à
mieux mourir, fi bien qu'il ne le baifa diét-il qu'au vifage.

Auffieft-il{orty de cefte abomination aprés tantde peine,
quil yaura plaifir d'en entendre la façon cftrange , lors que
nous coucherons par efcrit {a depofition entiere.
Maisle Diable pour les attirer plusaifément à cetterenon-
ciation & faulfeadoration , aacceuftumé deleur faire tou-
cher vn liure qui contient quelques cícritures obfcurcs,, Puis pant Gril-
il leur reprefente & fait voir vn abyfme & comme vne lax.
grande mer d'eau noire, dans laquelle il fait femblant de les p a
vouloir precipiter fi tout chaudement ils ne renoncent, ^*
& fonr tout ce qu'il Iuy plaift , ou bien il leur prefente vn


7i Tableau del'Inconflance>
grand feu pareil à celuy d'Enfer.
Souuent cefteadoration fe fait à senoux;8 comme au fab-
« bat(difentles liurcs)toutes chofes (ont prépofterees & fc font
detrauers: parfois on l'adore le dos tourné contre luy, parfois
les pieds contremont, ayant allumé quelque chandelle de
poix fortnoireàía corne du milieu, luy faifant vn execrable.
hommage ils luy vont baifer le derriere;oule deuant, comme"
lay dia. `
Surquoy eftà cõfiderer ce que nous di& vnetref-belle fem-
me de Siboro , laquelle n'alloitplusau fabbat, qu’elle ne l'a-
uoitiamais baifé puis qu'elle eftoiten aagede cognoiffance,
& que c'eftoità la difcretion du Diable, lequel comme on le
vaadorer,leur prefente ores le deuát ores le derriere comme
illuy plaift, felon fespernicieux deffeins , & felon qu'il reco-
gnoiftle bon ou finiftre eftat de celuy qui l'adorc.
Cetteabominable adorariô faiéte ,on mene les enfans aufi
toft prés d'autres enfans le long d'vn ruiffeau , car le (abbat ne
\ fefaid guiere que cenefoitprés d'vn lacou d'vn ruiffeau , ou
de quelque marc;afin de batre l'eau pour faire la grefle, & ex-
citer des orages, & là on leur baille vne gaule blanche, & des
crapaux à garder : puis ayant demeuré quelque annee en ceft
- X cftacfonleuraage,;onles metà vn degre plus haut,& l'admet-
onàla dance.
LIST dan Tannette Dabadie ieune fille de 16.ans de Siboro dit qu'en-
renouuel core que ce foit l'ordinaire, qu'on ne fait ladiéte renonciation |
Iefontt qu'vnefoisou deux,quand les femmes qui mepent premierc-
presa ment certains enfans font'mortes, & que le Diable leur en
tionsqu'on fournitoufubroge quelqu'autre , ou bien quand les Sorcieres
RgaUict: v ourant (e recommandent l'vne l'autre de prendrefoing de
mener ceux qu'elles laiffentau monde : & qu'elles fouloient
mener, Satan leur faifant prendre garde qu'il ne perde fes en-
fansqu'elles luy ontvne Bis acquis. Elle depofe donc que luy
ayant fait faire la premiere fois cette renonciatió la plusam-
ple qu'il eft poffible , toutes les fois qu'elle alloit au Sabbatil
laluyfaifoit renouueler , puis l'alloir baifer au derriere. Sur-
uoy elleadioufte vne chofe notable, que bien fouuentil luy-
faifoit baifer fon vifage, puis le nombril, puis le membre viril,


puis fon dectiere,
Tanne


des Demons, Magiciens és Sorciers, Liurell. 73
Tannede Hortilopitsaagec de r4.ans habitante de Sare,en-
quife frellcauoit adore le diable, & fien ceftcadoration cllc
luyauoit bailé le derriere , dit que nonjains quele diable lesa
tous baifezau derriere: c'eftoit douze ou quinze enfans ou fil-
— Les qu'on nousauoit mené de Sare pour feruir de tefmoins,qui
— alloienttouslesiours aufabbat, & que c'eftla couftumeaudic
$ - lieu, que les grands le baifentau derriere: & luy au contraire
—— — baife le derriere aux petits enfans.
Bertrand de Handuch habitant de Sare aagé de dix ans,
" l'interprete autrement (tantle diable prend plaifir de diuerfi-
fiertout ce qu'il fait au fabbat)&cdit qu'il ya prefquetoufiours
au Sabbat vn grand & petit Diable. Auflieft-il croyable,que
 cegridmaittrea plufieuts Demôspour fatellices, qui vont &
viennétportét& raportét les Sorciers dedäs &hors leSabbat.
Qu'il auoit baifé le grand Diable au cul,& quele petit Diable
uieftoit prés du grand au fabbat, luy auoit rédu vn pareil of-
E end bailé l'enfantau derriere. Que le cul du grád mai-
ftre auoit vn vifage derricré, & que c'eftoitlle vifage de derric-
requ'on baifoit, & non le cul. Miguel de Sahourpfe en difoic
tout autant.
1 Le Diable vfe du baifer au Sabbat pour fe mocquer deDieu,
& de fes plus nobles creatures. Er au lieu que lc baifer eftla
cômunication des efprits,lelagage desaffe&tiós, la parole des
cœurs, qui donne des nouuelles à l'ame de fon ame, le Diable
= pour fe mocquer a prins cefte action, & l'acmpruntee de noe
… Eglifes,oü les Preftres & autres Ecclefia(tiques donnét le bai-
fer de paix à leurs Prelats : outre que Satan fe les fait donner
- en des parties fi fales , qu'il eft tout à fai& vergogneux feule-
ment deleraconter.
De maniere qu'il feroirtres-à-propos defuiurele confeil de
` cceluy quia di&,
; Se vuol bafciar te
Fuggi perche le labra in ogni parte
` on di tofco vipiene,fe idiceffe
Prendi queffe arme mie,vattene coneffe
AX on l ardir di toccar rifiuta il domo,
. Fiammapefte tormento e morte fono.
"Voila commentlc Diable vfe du baifer aufabbar, lesiours
ma k 5


16 Qe Ie
Diable bai.
fe par fois
le derriere
aux enfans


Le


MT MÁM e


(7 "T TTETUMUTO UTE


74 s Tableau del Inconftancez
& les heures quilaaccouftumé dele conuoquet , fes baifers
\ peftifcres qu'il arrache des pauures ames furprifes , fuf-
fifans d'infe&ter l'air &le rendrecontagicux , & les autres exe-
crablesadorations qu'on luy faiét,quiferoient capables de de
{tourner les Diables mefmes (& non fimplement des ames
Chreftiennes qui auroient tant foit peu de cognoiffance ) s'ils
pouuoiét fe deftourner ,& deuoyer cux mefme de ce malheu-
reux fentier qui les conduit dans l’abyfme,dans lequel leur fu-


perbe les a precipitez.
DV TRANSP


—a Si le tranffort des Sorciers au
Sabbat est reel C corporel.
2 L'Ange bon ou mannan va ff
` vifte que tout le made ne luy est
n vn feul lieu.
«1e Quelle diferenceily a du traf
(o ort faic par vn bon ouman-
xais Ange.

- 4 Bien que plufienrs perfonnes

(o ose fouffrent illufiom cen eft pas à

T dire que tout ce que le Diable

ec epere en etix foit illufion.
3 Que les tranfports fe font cn
x IHAÏTEMANIETCS.

VE o Qu'on lene le defant contre les
Sorcieres quad elles ne fé tron-
went an Sabbat.

~- zl eifuray ce quon dic? , que

des urayes Sorcieres ne pleurés
jamais,
s Que les Sorcieres appellent en
Gafton le Diable lou Peccat.

» Merueille que leDiable ne vent
qu'on aille an Sabbat au lien où
qu refide ains chacun, an liei


OR Fa DES SORCIER SS
AV SABBAT- sn


de fa naïffance.

10 Que les Sorcieres effant en pri?
Jon ne laiféht d'aller au Sab-
bat:& comit cela fè peut faire:

zr Que parfois le Diable voulant

. mener des filles au Sabbat met
leur figure entre les bras de —
leurmert, — Wn

12 Qu'il n'ya rien qui rende le
tranport impofible.

13 La marque dont le Diable flig=
marie les Sorcieres C les en-
fans au Sabbat eff vne tres-
forte preuue de la realité dø
tranport.


14 Deux depofitions notables d'u= `


ne Sorciere as d'un Sorcier qui
pronuent clairement le tranf-
port vecl. y

15 Que ceSurcier cofoffüit va ma-
Tefícequi [e trouua tres-verita=
ble, lequel ne fe pourroit faire
par luys ilw enftestétranfporz
térecleusent ah Sabbat.


des Demons, Magicieus eo Sorciers, Liwrell. 75
: -Driscovas it
à Cauoir file tranfport des Sorciers au fabbat eft vn sauts


À vontrecllement & corporellement, eftvne queftion aus
fiagitce pat les Docteurs & anciens & modernes; & $
ar les Iugesfouucrains des Cours de Parlemét, qu'il me fem-
le qu'on n'en peucmes-huy plus douter. Ie ne m'enfonceray
doncencefte queftion ny en aucune autre de Sorcelerie: car
< ienepourroy vfer que des mefinesraifons de tant de bonslis À
ures,de forte qu'on auroitiufteraifon dc me blafmer &delõe
gueur &delarrecin, &parauanture nc m'en demefleroy.-je -
encore fibien,ny auec vn fi bon ordre, outre qu'il mefaudroit
obligcrà citer les mefmesautheurs, & cn compiler à pleines
fcüilles, ien'é promets &ne m'oblige qu'à dire ce que les pro-
cezquenousauons fai& aux Sorciers m'en ont peu apprédre:
faifantfur cout eftat de ceux qui ont fai& le mefme, & qui en
ont comme nous efté iuges fouucrains,comme Remigius,Bo-
guet & autres, & le pereDel Rio,auquel routes fortes de gens, M
& principalement les Ecclefiaftiques , & lesiuges,ont cette ~
obligation;l'ayant trai&é en poinét de confcience , qu'il nous
a apprins,qu'eft-ce quel Eglife en croit, & par Confequentce
qu'vn chacun bon Chreftien doit croire de chofequia touf-
jours femblé iufquesicy fiincertaine & douteufe. Nos proce-
dures confirment fon liurc; & croy quil di&vray ,que iamais
homme deuant luy n'a plainement fatisfaità la curiofité &
aux doutes deroutle monde,ie may iamais trouué hôme (dit-
- il)ientés vn feul, lequel aytenfoncé toutà fait & defcrit tous
les doutes qui font en la Magic,& demeflé toutes les fufees de
la forcelerie:les Philofophes,les Turifconfultes,lesTheclogiés
.enontparlé , mais chacun felon fa profeffion & tout-autant
u'elle enauoitbefoing:Dc maniere que quand bien ceux de
cites en demeurcroientfatifaids, les autres ne le font
guieres. Quiconque en veut trai&er dignement,ilfaut qu'il
fe recognoifle debiteur à tout le monde, finon qu'il ne s'en
melle point:i'en promets la culture & le labeur, mais dufruig
Ken laiffc à autruy lc ingement- :
y


r


a


preftige ,fonge,ou illufion du Diable , ou bien fils y ue


corporel,


76 ^ Tableau del'Inconffance: er
Ilyaplufieurs chofes,lefquelles efcriuant dela forcelcric,il
aut euiter , comme contraires à la foy & aux bonnes mœurs, |
& delecon reprouuee & defendue ; d'autres qui femblét eftre -
legeres & de peu d'i mportance,qu'il faut reucler & augmen-
ter;d'autres,lefquelles eftit mifes en lumiere & publices fans
methode obfcurement & auec peude certitude, quil faut di-
\ re & exprimer plus rangement & plus clairement,& les con-
firmer parraifon & par tefmoings dignes de foy.
= s, Le Diableparoiffant aux fabbats en forme de Bouc auec |
- —  degrandes cornes, pourne paroiftre effroiable, perfuade &
—— faiĝ acroire auxforciers Ce que difent les Platoniciens, que
-lesamesqui viennenten ce monde ;defcendét parlaporte du
» Cancre,&auretour montent & font tranfportees par celle du
Capricorne: la premiere eftant (difencils) la porte des hom-
mes,par où les ames defcendent és corps mortels: Ec celle du
. Capricornela porte des Dieux(parlantenleur façon)pourre-
= monteràleurdiuinité. Auffi faid-il fouuent paroiftre au fab.
. | batdes Demons en forme de crapaux, lefquels ilfai& entrer
- parla porte du Cancre, qui eftla porte de furprinfe, de trópc-
-— rie& d'aueuglement, & oblige les Sorciers à les garder auec -
- foing;lles faire paiftre, lesallaiter & tenir en delices, lesleur.
faifant FEL de. du ciel & porter furles cfpaulesrichement .
veftus:leur voulant donner entendre ; que les ames defcendéc
-.. éscorps mortelspar Ja voye d'iceux,bien que ce foient verita-
blement Demons & non crapaux, defirant par ce moyen ap-
priuoifer & abufer les hommes. Etau côtraire que lesforciers
au Sabbat montent quant & luy; & font tranfportez par celle
duCapricorne,qui eft cette figure deBouc qu'il prédlors quil
lesefleue,& cranfporte en l'air,leur donnát entendre que c'eft
la porte & la feule voye de la diuinité.
Plufeurs grands perfonnages ont creu que le tranfport des
Sorciersau fabbat n'efloit que preftige , illufion ou fonge : au
3. Auguft. nombre defquels ona mefme voulu mettre fain& Auguftin,
i qam foubs pretexte qu'ila di& auoir veu yn Preftre lequel s'eftanc
a4. oingtde certainonguent tomboità terre rauy en extafe,com-
. me file corpseuftefté (ansame , & difoit, eftant rcuenu à foy,
SE ' anoir veu beaucoup de chofes eftranges & merueilleufes,bien
494. quiln'euftbougédvneplace. Totar di& de mefme, qu'il


- des Demons Magiciens eo Sorciers, Liurell; 77
A y auoit certaines Sorcieres en Efpagne,lefquelies seftantoin-
' res de certain onguent,tomboient comme inanimees; & exci-
tees de cet affouppiflement ; difoyent qu'il leur eftoit aduis
qu'elles eftoient tranfportecs bié loing en l'air,qu'elles eftoiét
ailees,& auoyent veu des lieux fort plaifans,bié qu'elles meuf-
fentnó plus bougé d vne place:fans que les piqueures & tour- ,
ensles peuffent efuciller, laquelle experience a depuis efté

aiéte par plufieurs,mefmes par le fieur de Lagcbafton, lequel Bodin di
comme premier Prefident en la Cour dc parlement de Bour- re
eaux, la fe&e deLucher & celle de Caluin eftant en quelque #


de Belot
vogue,defiroit defcouurir toute forte d'hercfies &impoftures lors M,des
quele Diable alloitfemant partout,& regler ce Parlemét fur quitte
ce qu'on en deuoit ctoire & iuger. Qui eft caufe quelonguc-
ment nos peres ont vefcu en cet erreur,fondé fur vne experié-
ce malfaite qu'il ne les falloit condemnerà mort ; ains ren- N
uoyer fimplement à leurs Curez &pafteurs,comme fi ce n'euft Alan g.
eté (implement que preftige & faulce imagination. En cette Leon
“opinionon compte Alciar & pluficurs autres gens dotes: & .
7 nefuis marry que de ce que Del Rio apres y auoir logé plu- :
—— fieurs Heretiques au deçà de cent ans,comme Luther, Me-
Janéthon, & autres, il met (parlant des François) lc ficur de
ontagne,duquel mefme , àce qu'on dit, ileftoit aucune- \
ment parent du cofté de fa mere;qui eftoit defcenduc de la fa-
ille Efpagnolle des Loppez,dequoy ie m'efmerucille. Car
apres que Del Rioa fouftenu du contraire,& que ledi& traf-
| port fe fai& recllement & corporellement,& nommé tout vn.
— feuillerdc Philofophes, Tadeonfültes & Theologiens qui
- font de ceradnis,lequelil tient pour certain & indubitable,
& dutout conforme à la creance de l'Eglife Catholique, A-
poftolique & Romaine,il di& que c'eftoit auffi l'aduis deMal-
donat, & qu'il l'a tiré defes efcrits. Or Maldonat eftoir le y
cœur & l'ame du fieur de Montagne,qui le tenoit pour fi fuffi-
fant,qu'eftans à Rome enfemble,lors que ledi& fieur foufte-
noit quelque aduis qu'il ne pouuoit bien defendre, il penfoit
bien cfchapper difant que c'eftoit l'aduis du pereMaldonat,le
croyant vn des plus fuffifans hommes de fon temps &de fa co-
gnoiffance & fon intime amy:il appuyoit tout à fai& (a crean-
ce furfes opinions.A la verité il nc di& pas que Montagne foit
e K ij E


S AVS:
782 Tablean de PInconflances M
paris ip, heretiquennis il dit que Luther & Melan&thon ne croyoient
i446. letranfportrcel,& que plufieurs Catholiques, & Montagne
entre autres, ont fuiuy Topinion deces deux heretiques. Mais
pe i que le ficut de Montagneau ch. des Boiteux faic -
: tu commencement de ne croire pas tour cc qu'on.
ditdu fortilege & des forcieres, mais en fin il dic qu'il nc fa
veut point efloigner de l'opinion commune ny dcs loix,
Iis alléguent pour cefte opinion erronee le Concile d'An:
g uty, gue malà propos Bodin & autres appellent le Concile |
l'Aquillee,le Canon Epifcopi.26.q.s. & l'aduisde S. Auguftin
lib. de fpiritu anima c.28.8c l'opinion de Nauatrus,à quoy De
Riorefpond fi bien & fi longuement,quefon opinion eft defía
receué par tous les Parlemens:& ne faut dire qu'il patle en In-
quifiteur,& comme celuy qui poureftre fabie& du Roy d'Ei
-pagne ou des fiens,n'a céhders en ce fubicét & n'a voulume:
tre en approbation que l'inquifition d'Efpagne.Carfesraifons
fonti fortes, que la creance de l'Eglife eftant vniuerfelle on
nc peut meshuy eftre d'autre aduis. ee TT
On refpondau canon E/picopi , qu'il fe conte beaucoup d
chofes eniccluy,lefquellesie Diable ne peut faire par nature, |
«omme monter fur des animaux en-vie,lefquels pour eftre du
*tout terreftres nc (cauroient voler par l'air, ny mefme en des
momens faire vn fi grand chemin:d'auantage aller à cheuau:
X. chonsauec Diane, ou auec Acrodiade, veu qu'il n'ya null
Dianequifoit Decffe,ny aucune Herodiade que certe falta:
trice qui eftcourmentcee en enfer:& qu'il ne fautrecognoiftre
autre diuine efferice que Dieu, tous ces contes & aflertions
fontpropofitionsheretiques. Pourlefurplus quieftdans ce
canon,il eft fouftenablejcomme n'excedantles facultez dela
nature,ny les forces du Diable , (i bienquece canon ne denie
pointque chofes femblables ne puiffent aduenir , ains il dic
fculement qu'il ne faut croire que cela aduienne toufiours,ny
qu'iladuienne auec cesillufions,de Diane „de Herodiade, ny
auec ces circonftances qu'on y ailleà cheuauchôs fur vn bals
lay ou fur vn bafton,ny par laforce de l'onguét duquel le Dia-
ble abufe les Sorcicres. Ainfile canon accufe veritablemeng
d'hercfis ceux qui croyentà ces Sorcieres lors qu'elles affeu-
tent qu'elles yontau Sabbar par ous ccs moyens gauce tou-


Bodin
haphe


Sorciers. Liwrell. |. 79
& tout ainfi qu'ellesle con-


des Demons, Aagiciens €


tes ces illufions & circonftances,


tent.


Quifertauffi de refponfeà S. Auguftiri,lequel di& la méf-
= mechofequelecanon Epi/cop: D'ailleurs ce n'eft pas fon opi- |
- nion,ains vne opinion qu'il tient d'autruy:& quand mefme ce |
feroitla fienne,elle ne doibt auoir plus de force que celle du
me(me canon: De mefme peut ondire que ce n'eft pas l'opi-
nionde Toftatains vne fimple narration que des Sorcieres en f
- Efpagne croyoient auoir eltéauSabbar fans bouger d'vne pla-
ce,ce que l'accorde auec fuy etre vne pure illufion.
antàl'argument d Alciatjlcftfi foible qu'il n'eftpas di-
— gncdvntel perfonnage,& ne preffe nullement:Si letranfport
- eftoit reel (di&il) & que tant de perfonncs fuffent corporelle-
mentau Sabbar,ellesnes’efuanouiroient pas fi ayfément à la
imple prolation du nom de Iefus comme ellesfont, car vne
chofe corporelle ne fe peut ainfi cfuanouiren vn inftant : or il
'eftcertain qu'elles s'cfuanouiffent , par ainfi ce neh qu'illu- |


fio


n.
À quoy on refpond que les Sorcieres qui font corporelle-
— ment & reellement auSabbatnes'efuanouiffent pas;ains eftát
+ toutfoudainement emportces,& comme chaffees du Sabbat
» par la fimple prolation de ce nom venerable deIefus,on ne les
y voir plus & difparoiffent fagitiues , comme des nuces de- :
- mantle foleil.A quoy Alciat adioufte vne faulfe opinion , quc
… Jes Demonseftant incorporels ne peuuent mouuoir des cho-
{es corporelles & les tran [portes de lieu en autre,niár du tout.
letranfport de Iefus-Chrift fur le pinacle du temple & fur la
montagne,le voulauttirer d'Origene & de fain& Hiezofmes QUO 21
chofequieft tout contre Ja creance de l'Eglifc ,auffi faf& Al- Tuas)
ciat comme les herctiques de ce temps,lefquelsalleguanr des P.Hieron. |
paffages des peres,ils tronquent lefdi&s paffages , s'arreftent bs ri
uandilleur plaift & fonc valoir Ja feule obicétion pour lare- +
olution & decifion qui fuit aprcs,laquelle ils fuppriment, par

. ce qu'elle di tout le contraire de ce qu'ils veulent prouuer.
Car la verité eft que fain& Hicrofme ne di rien de tout ce-
- laj& qu'Origenc refoult tout le contraire.

.. -Ondi& encore quel'Angeeftant incorpore] ne peut faite
mouuoir de licu vnc chofe corporelle;partant que les Demos


Del Rio üb;
afta


—— = ————


80 : Tableau de l'Inconflancez NS
incorporels ne peuuent tranfporter au Sabbat fes Sorciers -
qui font corporels,ny les tranfporter fans leur volonté, infini-
x ment&indererminement,quandils veulent,oùilsveulent,&
auec toute la vifteffe qu'il leurplair,
P Mais larefponceeft qu'il ne tient point à l'Ange, oumau- -
mauuaisva ais Demon, & n'a befoing que Dieu lay baille de nouuelles
fi ville que forces,ny vne faculté & puiflance particuliere. Omai  firitus |
s i um" ales ef di& Tertulienyac Angeli & Demones igitur momenta vbi=
etquva. que funt totus orbis illa locus unus est:quid vbique geratur tam facile
fu Jew fent quam enuaciant velocitas diuinitas creditur. quia fabflantia
Apolog. ad ignoratur. Non quel'Ange par la feule volonté & intelligence
gota — puiffe mouuoir vn corps infiniment, indeterminément com- :
Ü meil veut,quand il veut,&auecautant de celerité qu'il defi-
reroit,c'cft chofe qui n'appartiét qu'à vne puiffance infinie &
à Dieu feul: mais ii peut mouuoir & tranfporter vn poids de-
terminé & reiglé auec toutautant de celerité que & l'agilité -
del'Ange,& la nature dela chofe qu'il meurt & tranfporte le
peuuent permettre:& encore pourueu que la chofe qu'il veut.
mouuoir& tranfporter foit prefente au corps que le Demon
a prins, & tellement prefente, qu'elle meuue le corps qui fc.
tranfporte par fa feule volonté, qu'ils foyent! contigus l'vn à
AN l'autre;commevn ventimpetueux pouffe vne plume par l'air,
; car il fauc qu'en fin il laiffe de la pouffer,& qu'elle fe pofe &ar-
E refte enquelque lieu, " 4 su
one Eten cettefaçon eft faulfcl'opiniondc Remigius, qui dit
ilyada , queles tranfports fai&s par les bons Anges font tranquilles &&
* manfport" fans douleur, & ccux des mauuais toufiours inquietes & ac-
Qaa compagnez de laflitude, de frayeur & de peril, car fil An-
mauvais ge ou Demon veut tellement moderer ce tranfport que la
Ange Celerité d'iceluy ne foit plus forte que laforce de celuy qui
espDe- Clt tranfporté,iladuicndra que cetranfport fe fera non feule-
momlarie mentfans douleur & lallitude ,frayeur,crainte,ny peril,qu’au
: EEE contraire il n'y aura que plaifir:ayant veucent perfonnes qui
à Due confeffoientauoir efté porcecsaufabbat;ores parle Demon,
ares par Les femmes qui les enleuoient , fiviftement & en licu
fi haut,comme vous pourriez dire au fommet de la montagne
dela Rhune en Labourt;qu'ils n’y auoient que plaifir, nefen--
tant qullevioleace , bien que ce fut comme gyn feul SiE


RUN


des Demons, Magiciens ex Sorciers, Liure. IL. $i
ainsi yauoient le mefmc plaifir que les enfans prennent cô-
munement,quandaffis à cheuauchons fur vne perche en egat -
contrepoix & chacun en fon bout ils fe leu:nt & abbaiffent
chacunifontour,oucomme ceux qui vont fe branflant & ró-
doyant fùr l'E(carpoulette. X
Non pas que ie ne face quelque difference entre les tran-
- fports qui fe font par le commandement de Dicu, qui font
Bids parles bons Anges, & ceux qui fe font feulement parla
permiflion de Dieu par les mauuais. Car bien qu'ondie quz
les mauuais Angesn'ayentrié perdu que la grace,fi eft-ce que
T'Efcriturc fainéte femble y faire quelque differéce,ayät voulu
marquer que les bons Anges font encores plusviltes que les
- mauuais,puis que pour fignifier leur celerité incoprehentible
» elleleur donne fix ailes. Estranfportsfaicts par les mauuais , il
faur,côme i'ay dit, que le Demo prennevn pu qui foit voi-
fin & contiguà cet autre corps qu'il veur poufler, & qu'il le
- tienne par quelque partie du corps capable de reccuoir ce
mouuement & fouftrir ce tranfport. Le bon Ange portant le
- Prophete Abacuc touchoit feulement fes cheucux: neant-
. moins lors lescheueux nc fouftenoient pas le Corps: c'eftoit
doncla vertu del'Angeattachceà tout le corps par l'empire
. & commandement de Dieu.
Et quoy qu'on die que les mauuais Anges font doüez d'vne
« parcille vertu que les bons, n'eftant decheus de forcejains de
… lafcule grace : (i eft-ce queie ne puis croire que Ie Diable tc-
» nät vn forcier qu'il veut tranfporterau fabbat par vn feul che-
_ueuneluy feift violence, & nele mciten danger dc fe rompre
e col£il le portoitbien hault,l'attache n'eftant proportion-
nce au poids du corps tranfporté , comme il faut que l'ay- ~
mant pour attirer à foy & tranfporter le ferfoyent propor-
tionnez l'vnàl'autre. Car vn grain d'ambre ne fcauroitattirer
-- vn faixdcpaille;ny vn peu d'aymantle t6beaudeMahometh.
NU Er quant autranfport du Sauueur,c’eft vna&te fingulier,oà
x il n'ya ny violence ny peril. C'eft pourquoy les Docteurs en


. nefattranfporté;trainé nyviolenté,


-.. - comme guide,& non comme tuaiftre. fnit.
» STRE.


_ … parlentauecrefpeG; tellement qu'ils difent que Iefus-Chrift puces


ainsfeulement mené, & duntaxat €


qu'il fuyuit volontairement le Diable, lequel alloit deuant pur


ERUNT vm
goi Tableau de l'Inconflance.
Ils vfent encore d'vn autre argument, & difent que cela
#'aduienr quà des femmelettes, & à des enfans, defquelson
trouue les corps gifans és mefincs lieux où on les alaiffez , fans
. quilsayent efté tranfportez en lieu quelconque ny bougé de
miS place: comme on lit de certaines femmes qu'onvoyoiten fe-
EGO ftin, &neantmoinson lestrouuoit en mefme temps chacune
en famaifon. i X 3
NS Et de ce pauure Gafcon , lequel Bodin di& qu'eftantefcla- »
HORN en Turquie, il fut tellement abbreuué de Mandragore &
Demono. autres breuuages,qu'eftant tombé en extafe,on cut moyen de |
le chaftrer,comme on fai& & pratique à l'endroit de plufieurs
autreseunuques, qui demeurent pat ce moyen endormis prés
de quatreiours. À
Mais la refponfe eft non celle que di& Bodin & quelques
autres,qui croyenr que pendant ces extales & afloupiflemens, +
au fortir defquels les forcieres difent qu'elles ont eftéau fab- …
- bat, les ames fonrenleuces & ont abandonné leurs corps: ca
Pame n'abandonne iamais fon domicile que par li feule mort,
comme nous dirons cy aprés. ^ Por ni E
Ilyabien plus d'apparence à l'autre-obicétion, qu'il y ait
PIA pluficurs perfonnes qui [ouffent l'illufion que le Diable leur
ouffreur fait, ayant trouble & enfeucly leurs fens interieurs & exte-
x illufion ce rieurs,ieur phancafic cftantbleffee  && cftau pouuoir du Dia
n'eft pas De n >. "
ed ble, ayátainfitroubléles facultez de l'ame;perfuader aux for-
vn melancolique ou vn yurógne peníent voir par-


Bien que


Ro PU
opere en te ^ E »
sos foit ^— Caricconfeffe que plufieurs forcieres croyent auci efté &
Mufión. — veu au fabbar plutieuts chofes , bien-qu'elles n'ayent bougé
d'vne place, & que cene foit qu'illufion : Mais delàon ne
eurinferer autre chofe finon qu'elles fe trompent quelque.
ois,n'ayant bougé, de dire qu'ellesy ont efté. Maisdecon- -

clure pour cela , qu'illeur aduient toufiours-de mefme , &
qu'elles n'y vont corporellement , & n'y onciamais cité ,ilne
fenfuirpas. Outreque cela fefai& pour diuerfes raifons. La
| premicre cftque Dieu permet le plus fouuent Acaufe € nos
chez que les conuentions faiétesauec le Diable foient ob-
f Íeruecs de poinct en poin& „parfois illes empefche; comme
I quand les Iuges pouffez de quelque pernicieufe curiolitó


des Demons, AMagiciens co Sorciers, Livrell. 83
ontenuic de faire femblables effays,afin que par ce moyen les
Iugesfoient confondus en la peine de femblable peché ,&
qu'ilsfoienrquafi comme aucuglez : fi bien que le Diable par
lapermiflion de Dieu fes tranfporte quelquefois reellemene
encorps& ename. Ecneátmoinsafin qu'on croyc que le uib

ort n'eft veritable, & que ce n'eft quillufion , illaiffc là par-
hs le corps de la forciere, non pasle vray corps, ainsla figure
& (imulachre d'iceluy. L'autre raifon eft,que quelque con- `w
uention & pacte exprés ouracire que le Diable ait Aiauec
‘des perfonnes;il les rompt aifément &les viole quand il luy eft
plus vtile. Orl'viilité quiluy envient leslaiffant en mefine
lieu fans lcs tranfporter lors qu'on fai& (emblables effays,c'eft
que par ce moyen il perfuade aux Iuges que le tranfport eit
ids & empefche l'execution de la Juitice. Etau contraire il
obferue le pace quand il péfe par l'entretenemét d'i ccluy en-
gager & lier plus dc gens.
Ilyavnautreargument qu'ilsfont, Ce qui cft impoffible
par nature cft du cout impolfible: or le tranfport au fabbat eft
1mpoffible par nature,en la facon qu'ó en accufe les forcicres: Td
parainfi il eft dutoutimpoflible. À quoy les modernes refpó- RERO
denctref-bié:que fi tout cc qui eft impoffible par nature cftoit * ^?
impoflible tout à faiét,on excluroit toutes les actions desintel-
- ligences,& toutesles œuures de Dieuqui font contre nature,
Toutesles maladies populaires viennent deDieu,& ontquel-
que chofe de diuin,puis qu'ellesnous font donnces en tefmoi- *
- gnage de l'ire de Dieu & comme pour feau: & puis nous auos
. monftré parauthorité, par raifons, par confeffions des forcie-
| fes& repenties & autres, & par experience qu'elles enauoient
—. fai&; queles tempeftes & orages fe fontpar leurmoyen , ileft |
doncpoflible. Parainfi quand on dit que pour adioufter foyà
vne forciere qui did auoir efté rcellement & corporellement 114, gy t;
aufabbar, il faudroit qu'elle dift chofe poflible , & que fi elle /-i»f. D.
A'eft poffible par nature, qu'elle ne peut cftre tenuë par le ast.
droit pour veritable.C'eftvn argumentfophiftique,captieux
& notoirement faux, Car les grandes œuures & merueilles de
—. Dieu, lesa&iós des intelligéces, & tout ce qui eft dela Mcta-
phifique eftimpoffible par nature, & coutesfois ce font toutes
chofes veritables;&dot on en voit tous lesiours les cuenemés.
: NO Lj


84 Tableau de l'Inconftance

* Ainf les cranfports fe peuuent faire & fe font en quatre
façons. 7
1 La premiere par la feule cogitation & penfee: ce que PEF-
criture fain&eappelle vn tranfport en efprit comme fut la vi-
fion d'Ezechiel. s
2 Lafeconde,quand les forciers vont de leur pied aufabbat:
3 Latroifiefme, quand vrayement le Diable les tráfporte par
l'air par mouuement local reglé felon le corps & lelieu.
4 Laquatriefme,entelle facon qu'ils ne fcauét cux mefmes
filsoncelté tranfportez corporcllement ou parillufion, com-
meon tient du rauiffemétde fain& Paul, lequel di& qu'il n'o-
feroiraffeurer auoir efté rauy en corps &en ame,ou feulement
en efprit;fi bien que quád lesforcieres n'y veulent aller qu'en
fonge cllesfe couchent feulement fur le cofté gauche, & lors
eftant cfueilleesle Diable leur fait vomir & rédre parla bou-
che vrie certaine vapeur efpaiffe,dans laquelle ellesvoyét tout
ce quify faidcomme fi elles le voyoient dansvn miroir. `

Et quand elles veulent eftretranfportees corporellement,
elles f'oignent de certain onguent ai& de la graiffe de petit
enfant,duquelnous parlerons cy apres.

T'autresont di& , & nonfans grande apparenee de raifon,
que lesforcieres infignes eftoient premierement rauies en cx-
tale par des onguens,herbes, ou fuffumigatiós, lefquelles leur
cftourdiffoientlesfens , & leur faifoient voir pendant leur ra-
uiffementtout ce quife paffoit au fabbat, ou chofefemblable
au fabbat : toutainfi que faiét herbe Cohoba aux Indiens
en l'ifle Efpagnolle. Puis aprés vn fommeil violent & for-
cé, ilsfefucillent & contenrmerucilles. Or le Diable leur
ayant pluficursfois reprefenré le fabbat en fonge I R
leurs rauiffemens & extafes , illesy mene par aprés fort aifé-
ment corporellement & reellement , & les tient mefme par-
foisendouref c'eft par illufion ou en verité, afinqu'clles ne
le defcouurent. Ertnefautpoint farrefter à dcbattre fi c'efe
de nui& oude1our , car ce doute afait douter de lavériré du
fabbat & du tranfport en iceluy. Ala verité il femble que
anciennementlePDiable ne fouloit fairele tráfport qu'en dor-
mant: caril ne cherchoit qu'endormir l'ocil pour fürprendre
J'efprit & le corps,& les mener à perdirion;mais maintenant il

4


rae


des Demons, Magiciens e» Sorciers, Liurell. — 8j
eft deuenufi ruzé qu'il tientfes affifes auffi bien deiour que de
nuid,faisät en plein iour des tenebres,& des tenebres leiour,
euquelque clarté tranfparente. [

- La verité eft donc que lesforcieres vont par fois au fabbat
en fonge & par illufion, mais qu'elles y vont auffi parfois reel-
lement.Et qu'ilfoitainf,il y a quelquesautresraifons & expe-
riences conformes à ces raifons qui le nous monftrent claite-


t.
nun premier lieu l'Efcriture fain&te defireufe de noftre falut


defend & prohibe cout ce quinous peur mener au fortilege,
toutcs les experiences qui nous dreílent à la forcelerie, & ce
dont le Diable,les Magiciens & forciers ont accouftumé d'v-
fer pour nousinftruise àce malheur. i iis
Vous neferez point d'experienccs, dit l'Efcriturc fainte;par
figures,par vérges,par œuures,par mouuemens, par iours, ny
par heures.Par figures ils en rendent les cercles dans lefquels +
les Magiciens font leurscuocations d Efprits,& les images de
cire & autres figures, foit de Geomance ou autres poinéts &
caraéteres. Par verges, les vergesou gaules defquelles lesfor-
ciersfe feruét pour faire leurs malefices,ou pour bailler à gar-
der les Crapaux aux petits enfansau fabbat , ou mefme celles
furlefquelles elles y vontà chenauchons.Or le Diable fe iouë
-— & fe fert volontiers de la vergcen imitation de celle de Moy-
- {c,auec laquelle il faifoit tant de miracles, ou bien celle fi flo-
- rziffante verged'Aaron.
> Pareuuresjlsentendentle poifon,le venin,poudres,& au-
trescompofitions & drogues auec lefquelles ilsfonttant de
malcfices &mefchancetez execrables.Par mouuemens ilsen-
1endentlestranfports.Pariours & par heures,ce font les iours
& heures de leurs affemblées & fabbats.
D'auantagela mefme fain&e Ecriture defend auífi à tout
Te monde de ne frequentet n'employer,& ne fe feruir des Ma-
giciens,Deuins & Sorciers. :
- — &Znfecondlieu ilyavneinfinité d'exemples dans nos pro=


Exodo


…  ceduresde plufieurs,lefquels mencz au fabbarayant par mer-


. ucilles proferé le nom de Icfus,ontefté gricfuementbatus ,&
font demeurez feuls (toute l'affembléc ayant difparu) en liew
fort auuagc & cfloigné de leur maifon:tout ainfi que cet exé-
22 T) AS


86 Tableau de l'Inconflance
Snima PIC dans nos liures de celuy qui ayant demandé du fel au fe-
iba defr. in dufabbat,& di& le nom de Iefusle voyant mettre fur ta-
nles9.7* : ble fe trouua prés de Naples à cent mille de fa maifon.Aquoy
fe rapporte la depofition de tous nos cefimoins,& des forcieres
uiconfeffent,qui difenc rous & alleurent n'auoir iamais veu
de fel aux feftins du fabbat.
En troifiefme lieu on a fouuent diffipé cesaffemblees , foit
x enproferantienom de Iefus, foit parle chant du coq, oüy en
furprinfe foit par deffein de plufieuts exactes Inquifiteurs &
bons iuges,qui auec des chofes fain&es onc vexé & troublé le
Diable efdictsfabbats : & en mefme temps les tables fe font
ttouuecs couuertesauec la vaiffelle d'argent que les forcieres
auoiencemprunté pour parer le feftin , au porté deleur mai-
(on. Ec vne dc nos forcieres depofe auoir veu dire vne forme
dc Mefe nouuelle au fabbatà Siboro à maiftre Bocal Preftre,
oüil fe feit vne notable colle&te debon argent, lequel fut dó-
né & porté à la mere dudi& Bocal:cet argent fe donna au fab-
bat & ne fut donné ny en fonge ny par illufion. :
EctDetfail & pla(ieursautres que ic ne veux nommer,preuc-
nus de forcelerie,fontaccufez & conuaincus d'auoir tenu au
(abbatle baffin des offrandes,où chacun donne de bon argét
qu'ils portent de leur logis, & l'ayant recucilly aucuns ont
maintenu audi& Detfail qu'il l'employoit pour defendre la
caufe desforciers , & d'autres luy maintindrent qu'il l'em-
ployoitàfes propres vfages,f bien que ceftvn des plusriches
de fa parroifle. Hn
NEM la En quatriefme lieu vne infigne forciere appellee Necato, -
bis % ^ de laquelle nous parlerons vn peu plus au long cy apres,quia-
frjale wuoitaccou(tumé de mener au (abbat vne fille de quatorze ans


forsiere paffez appcllec Marie de Gaftagnalde, confefla deuant nous


| quenous x 4 h 3 x Y
Eod 4. auoir mené ladicte Gaftagnalde au fabbat vne certaine nui&
Île auoit defcouuert


maisveu bjen delignec , l'auoitbatué parce qwe
au Difc.+ yi 3 z L i Fel
dece ciis, beaucoup plus qu'elle ne vouloit:car encore qu’elles contet-
fent,elles taifent ELT RE chofe;la fille le confefla,
& deux autres cefmoins riftoual & Afpileueta aagez de
quinze à feize ans lui maintindrigt la luy auoir veué battre-
C'eft merueille que tous quatre faffent d'accord du lieu, du
réps & des conps,& de routes autres circonftances du fabbat,


M —— mE


| des Demons AAagiciens ex Sorcierss Lisrell. — 78
& neantmoins que con'euft efte qv'illufió:pour le mein isat
ie bien que la pauure fille fe plaignoit grandement Soupe
& filesautres trois r'euffentefté d'accord auec elle qu'elle a-
uoiteftébatuë au fabbat,ou qu'elle feule l'euft dit,on eut peu
| dire quete Diable l'auoit batue dans fon lit en dormant. Ou-
tre ce Necato dit qu'elle auoitefté tranfportée vne nui& vers
lacofte de Handaye,que là il seftoit tenu quelque petit fab-
batauquel auoit comparu Detfail porce-baflin du fabbar, le-
quel eftantlors prifonnier en vertu de noftre decret , Tauoit
tort batuë,parce qu'elle l'auoit accufé;furquoy cit grandemée
à confiderer que maitre Laurent de Moiflet aduocat en la
rde parlement de Bourdeaux,vn qui affiftoit auec nous Y
m eu defdites forcieres au fiegc de Bayonne,eftantal-
“lé vers la cofte d'Handayc rencontra deux femmes qui luy di-
ent que Detfail lors prifonnier auoit efté la nui& lors prece- *
" denteau fabbar, qu'il yauoit batuà outrance ladite Necato,
> laquelle deux filles dudiét lieu non forcieres voyfines dudict
» lien de Handaye &prés du lieu où s'eftoit tenu ledi&t fabbar,
auoient recognué à la voix.On fe veut cfclaircir de cela jfi bič
que tenant fur la fellette ladiéte Necato qui nous l'auoit defia
confefié, dit derechefqu'clle auoirelté tranfportee au fab bat
"auditlieuj& que Derfail la batit outrageufemenr.On fait ve-
- nir Detfailelle luy maintient,enfembie, qu'elle l'auoit rouf
ioursveuau(abbatporter& tenirlebaffin. — x
= En cinquiefme lieu nous auons ouy vne infinité deforcieres MARS.
de teímoins qui difent auoir payé les defauts quand on ne Pate
vaau fabbar,ores de demy quart dered chafque fois, ores de les forcie-
dis fols. Nous en cognoiflons les receueurscn quelques par- Aguas
" roiffes,pluficursles y ont payez en argent,& d'autres par faute tronuene
d'argent ont baillé des gages auec quelque delay de payer. Er sfabbat.
auonsremarqué tref- veritable ce que plufieurs difent que le
Diable donna vn Demon à vne forciere qui luy feruoit com- De Ris
. me de mary,& cftoittenuluy denoncer tous lesfabbats ordi- ibaj
naires &extraordinaires,fi cHeauoit excufe pertinentecllee- !* -
ftoit excuíee pour ce coup, àla charge qu'elle fe tenoit cout
jours au logis trifte &mela colique pour auoir fai& ce defaut:fi
í Jexcufe eltoitimpertinente, elleeftoit batac à outrance: &
- pendánr tont ce téps qu'elle n'y alloit pas clie cttoir toufiours


AE | *


88 . Tableau del Inconflance
troublee & tourmentce,& routce qu'elle vouloit faire fe per-
doit ou gaítoità mefurc qu'elle y mettoitla main: tellement
qu'elle cítoit en fin contrain&e d'auouér que fon defautau!; :
cité volontaire,qu’elle auoit eu quelque deffeing de fe delgi-
ger,& s'obligeoit par ferméc de n'y máquerplus,maislediable M
pour mieux s'en alTeurer & la contenir en deuoir,dés auf toft
que la nui& s'approchoit luy enuoyoit vnpetitDemon,lequel |
l'appelloit auec vne voix d'homme, & incontinentelle s’oi- …
gnoit,& eftat fortie fur le fueil de (a porte elle trouuoit infail-
liblement vn Bouc qui l'attendoit, fur lequel cftant montée
clles'enalloit en diligence. Mais cela eft bon contre celles
que le Diable recognoift eftre en quelque degouft , que Digu
tient encore par quelque petit filet; car le commun des Sor-
cieres infignes fçait les iours qu'il fautallerau Sabbat. C'eft ^
pourquoy elles ne s'oignentpointlesautresiours. Quelque
fois elles font aduer ‘es gar vn petit Demon, quelque fois pa.
la rumeur de la troupe qui accompagne la Royne du Sabbat
par l'air.
7 SA Vne femme dcBiarrix aagec de quarante ans nous parla du
vondi& fabbarpleurantauffi ameremét que ic vi iamais creature,tout
quels à rebours des autresSorcicres impenitentes qu'on dit ne pleu-
MOM reríamaisoufortrarement,ce que npusauons veu parcxpe- -
pleurent rienceés Sorcieres infignes, le(quelles les tourmés mefme font
imas.  pluftoftrirequcpleurcr. Elle nous di& qu'elle Seftoit tran- |
Quis POrtee au Sabbar, où leDiable qu'elle appelloiten Gafcó Lou
Sorcieres Peccat luy faifoit voir chofes eltranges tout à rebours du có-
LIS mun & quafi contre nàture.Etauec de grandes larmes & ex-
en Gafeon Clamations reiterees par plufieurs fois,clle nous di&,feicttant Y
lou Pecear. la tefte contre la table fur laquelle nous receuions fon audi-
x tion,que celuy eftoit bien heureux qui n'auoit iamais veu ny
dcfiré de voir le abbat, Lou Peccat ny chofes femblables:puis
elle adioufta qu'elle aymoiz mieux payer les defauts qu'aller
au fabbat,qu’elle en payoit hui& fols pour chacun à certaine
- femme qu’elle nomma:&depuis nous auons rencontré en nos
rocedures celuy qui leuoit à Siboro lefdi&s defauts. Et ila
Baftide enlabatfe Nauarre vn Sorcier en 1610. fut apperceu
ca laplace publique conteftantle payement do ces defautsa-


uecvnicune homme :il luy en demandoit húi& fols, i leune
: x homme.


ti


ow


qM


des Demons, Magiciens (o Sorciers, LiureIl. 89
hommen'enauoit que cinq,lefquelsilluy offroit. On voulut
fcauoir qu'eft-ce qu'ils conteftoié: fur ces nôbresde8.&des.
an fin le ieune homme confeffa qu'ayant failly d'aller au Sab-
vat, ce Sorcier qui auoit charge de leuer les defauts auoit
prins defaut contre luy , fibié que le voulant forcer d'en payer
hui& fols, qui eftoit le prix accoutumé ,il lc rudoyoit ainfi, \
par-ce qu'il ne luy vouloit bailler que cinq fols, n'en ayant
d’auñtage. A cette nouucauté onle prend,on y ioin& d'autres
malefices qu'il cofeffa, aucuns volótairemét , d'autres la tor-
ture,tellemétqu'il fut puny de mort &bruflé,cofeffant au lup-
plice d'auoir efté pourueu au fabbat de cette noble fun&ion.

ten cette annee 1615.ie (uis raporteur de quelques Sorcie-
res de la parroiffe d'Amou , qui difent & ont maintenu à Iehä
de la Làne, prifonnier detenu pour la forcelleric en la cócier-
gerie de la cour,que c'eft lui qui a acçouffumélesleuer en cet-
te parroifle. De maniere qu'vne Sortiert qui confeffe, nousa
di& qu’elle luy fouloit payer deuxfols le mois (car le Diable -
faccomode à la pauureté des perfonnes quifontà luy.) D'au-
tres nous ont didt, qu'elles luy payoient fix blancs & trois fols
pour chaque defaut;& n'ayát argent,qu'on cótoit fur la taille;
&ellespaioiéten bled plufieurs defautsà la fois.p'autres nous
ont di& les auoir portezau maiftre mefme de l'affemblee ou
fabbat,où chacun les luy portoit fur la pierre ,fur laquelle ila
accouftumé de fe feoir 6s fabbats qu'il tient en cette parroiffe
d'Amou.
j Marie dela Raldefaagee de 28. ans confeffe qu'elle afre-
© quétéles Sabbars puis l'aage de dixans que Mariffansl'y me-
na la premiere fois, & a toufiours continué iufquà fon decez,
puis lequel le Diable feul l'y menoit parfois, mais parfois auffi
les voifinesfappelloyentl'vne l'autre;qui eft ordinaire entre
Les grandes Sorcieres que tout le voifinage s'appelle, & yal-
loient & reuenoient enfemble,reellement & corporellement
de leur pied fans dormir, fans fonge& illufion. Qu'ellesy al-
loi& auffi vifte de leur pied come fi elles euflent volé par l'air,
& yarriuoyent en vn momét.Qu'il y a enuiron cinqans qu'el-
leeft remcdiee & feft (eruie des fuffrages de l'Eglife, qwel- N
ley alloitauec vn meracilleux plaifir , quand le Diable ou fes
voifinesla venoient(cmondre:qu'il tient rellementlieela vo-


M


N


90 Tableau de lInconftance
lonté de ceux qui y ont efté vne ou deux fois,que mal-ayfemét
laiffe-illoger dans leur entendement vn plus fort & violét de-
fir que celuy-là: di& auoir ouy vanter plufieurs Sorcieres au
(abbat d'auoir efté tranfportees de S.Iean de Lus& de Siboro
d'ou elle eftoit,en Terre-neuue , où eftant elles fe perchoyent
fur le haut du maft du nauire , n'ofantentrer dedans, par ce
que le nauire cftoit benift:& que de là elles icttoyent des pou-
dres,& infc&oient de poifon tout ce que ces pauure mariniers
auoient mis fecher au bord delamer. Maisqu'ilya plufieurs
perfonnesqui vont au Sabbat qui ne furent iamais employees
Achoíe quelconque qu'à eftre fimplement fpetateurs.

Tannette d'Abadie de Siboro aagee de feize ans depofe
qu'ilya prés dequatreans qu'elle futtranfportee au Sabbatla
premiere fois parvne nommec Gratiane: qu'elle veille dans
TEglife ily a tantoft trois mois auec pluficurs autres: fi bien
qu'elle dorcle iourimaisen fin qu'ynDimanche 13.du mois de
Septembre 1609.pendant qu'on difoitla Meffe elle cftant dás
fa maifon endormie, le Diable luy vintofter du col certaine
chofe quelley portoit contre la fafcination , & la luyietta fur
lefueil dela porte , puis l'emmena de plein iour au Sabbat de
fon pied : & di& qu'ill'ya menee ainfi vne autrefois de plein
jour: & d'autant que fa depofition merite pour fon eftrangeté
d'eftre veué toute cntiere ,ie n'en diray pas d'auantage pour
ce coup.

Di& qu'en l'accouplement ellea veu & experimenté fort
fouuentau fabbat la femence du Diable eftrefroide,mais que
celle des autres hommes cft naturelle, ayantefté accouplee a-
uec le Diable,8& cent fois auec d'autres hommes audi& Sab-
bat, & hors d'iceluy iamais,chofe qui confirme merueilleufe-
ment la realité du Sabbat.

Qu'elle a veu cent fois au Sabbat le petiraueugle de Sibo-
ro fonner du tabourin & de la flufte , ce que plufieurs autres
nous ontconfirmé.

Que ya veu faire cent fois du poifon, lequelfe diftribue
au Sabbat parmy les infignes Sorcieres, comme font auffi les

oudres:lequel poifon fc fai& nó és maifons particulieres,ains
audi& Sabbat, & fe fai& fe donne & s'employe non par illu-
fonainsreellement & veritablement.


ge


des Demons, Magiciens er Sorciers, Liure.IL — ox
Qu'vn Anduitfe de Siboro eft celuy qui donne les affigna-
tionsà comparoir au Sabbat en cette parroiffe. Dit qu'elle a
efté portce par l'airfortfouuent en Terre-neuue par ladite
Gratiane , qui auoit accouftumé de la mener au fabbat : &
peutauoir fix mois & enuiron le mois d'Auril de l'an 1609.
qu'elle y fut portee du fabbat deSiboroen hors,auec plufieurs y
autres Sorciercs,& fen reuindcentauffi toft. Que leDiable les
tranfportoittour à lafois. Qu'elle voyoiten Terre-ncuue des
forcieres tranfportecs prefque de toutes les parroiffes de La-
bourt, qu'elles yalloient exciter des orages & tempeftes pour I
perdre des nauires : & de fai& ony feit perdre le nauire de 1
Marticot,de MiguelChorena de Siboro,lequel eftant forcier
aydalui-mefmeà le perdre,chofe laquelle s'eftant trouuee ve-
ritable (car le nauire s'eft perdu enuiron ce temps là) monftre
clairemét le tráfport des forciers quiallerét exciter la tépefte.
a cfté batueau fabbat reellement & corporellemét
par dcux forcieres qu'ellenomme , par ce qu'elle auoit reuelé
les myfteres du fabbat.
Marguerite fille de Sare aagec de feize à dix-feptans habi-
tante de S.Pé,diétqu'vne femme de Sare qui l'auoitfai&efor-
ciere & qui lamenoit au fabbat , cftanc decedee en prifon à
Bourdeaux,preuenné de forceleric,la recommandaà vne cer-
taine femme auant fon depart (car ayant fai& vnacqueft au
Diable de quelque enfant ou fille, elles ont foing dele luy có-
feruer)cette derniere l'a menec toufiours depuis, & tranfpor-
teeau fabbar. :
Surquoy eft grandement confiderable & yaquelque caba-* y i
le du Diable à deffus, qu'encore qu'elle habite à S.Pé, & que EEST r
ke Diable face lefabbar prefque par toutes les maifons des for- Diable ne
cieres deS. Pé,au cimetiere is l'Eglife,en la place du chafteau Yit quon
du fieur d'Amou &ailleurs : neantmoins il ne veut que cette batau lieu
fille aille au fabbar en la parroiffe de S.Péoù elle habite,ains à oos ru
celle de Sare d'où elle eft natiue : & pour nous en eclaircir, Pan ac
nous fifmes venir quinze tefmoins quialloient prefque routes lieu de à
les nuiéts au fabbar ( defquels la procedure de fain& Pé eft co- 2266
pofee }lefquels nous confefferent tous ingenuement qu'ils ne
Tauoient iamaisveuċau fabbaràS -Pé.Surquoy eftaufli à con-
fiderer que le trå fporteftreel fe faifant toufiours par yne mef-


M ij


92 Tableau de l'Inconflances
meforciere , qui porte toufiours au fabbat vn mefme enfant
tantqu'elle vit: & fi clle decede elleen fübroge vne autre la
plus confidente,& à elle & au Diable,qu’elle peut trouuer. `

Cequife confirme par la depofition de Catherine d'Arre?
ioüague d'Afcainaagee de 14. à 1. ans, laquelle auoit accou-
ftum de veiller auec plufieurs autres enfans & filles, pour ne-
ftre furprinfe en dormant: fon perc fcachant que celle quila
fouloit mener eftoit executecà mort, luy di& qu'elle pouuoit
bien reuenir coucher en la maifon : mais dés la premiere nui&
vneautre femme,qu'elle nomme, la vint querir,& cótinua de
ly mener,&continuoitencorc pendant le temps que nous luy
faifionsle procez :le Diablevoulant vn mal extrefme à cette
fille, par-ce qu'eftát doüce d'n merucilleux efprit, c'eftoit vn.
de nos meilleurstefmoins &qui parloicle plus affeurément en
laprocedure d'Afcain. j

Or fi le tranfport n'eftoit veritable , comment eft-ce que
deux mille enfans de Labourt prefentez au Diable au fabbac
par certaines femmes qu'ilsnommentparnom & furnom, dót
laplus-partont eté executecsà mort comme forcieres, & les
autres en font à la veille ,fouftiendroient ce tranfport fans ia-
mais varier ny prendre l'vne pour l'autre ? comment eft-ce
qu'elles mefmes, pour le moins la plus part le confefferoient?
aduoüantles auoir prefentez,fai& renoncer leur Sauueur , les
auoir marquez du care&ere du Diable, forcieres & tefimoins
fe trouuer marquez d'vne marque infenfible , dont l'efpreuue
eft fai&e par nous mefmes,& milleautres particularitez qu'el-
les defignent: & non feulement les enfansle confeflent , ains
des femmes de quarante & cinquante ans» v

Vneforciere de Ville-franche aagec de 48. ans , femme
d'auffibon iugement , & autant iudicieufe & raffife, parlant
moralement que ic vyiamais, confeffa deuât nous fansiamais
varier,perfeuerant à la torture &z au fupplice ; comme filafor-
celeriefurenelle (come fa modeftie mele faifoit croirc )plus

ar malheur que par volonté, qu'elle emmenoit & tráfportoit

qu fabbat vneautre ieune femme de 24.ans : & di& qu'vne fé-
me,qu'elle nomma, luy ayant donné deux pómes elle en auoit
mangé l'vnc & auoit donné l'autre à cette icune femme,qui


n


luy donnerent apres quelques annees tant d'habitude wiec.


-————— ———


des Demons Magiciens z Sorciers,  Liurell. ø;
le Diable,qwelle lamenoit au fabbar.Elle fe trouua de race fi
infeéte,que fon pere fur executé comme forcieraagé pres de
quatre vingtsans,fa mere eften prifon en cette ville de Bour-
deaux,&elle,& cette ieune femme de 24.ans ont auffi fai& le
faut, fur leur confeffion de pluficurs malefices; Entre Icíquels
eftoit qu'ellé menoitfon propre enfant & le tranfportoit les
nuits ordinaires au fabbar. à

Marie Dindarrc deSare aagee de 17. ans di que quäd elle
va au fabbar elle y va feule auecle Diable quila porte en l'air,
ou bien parfois elle appellefes voifines,& y vontenfemble.Et

quand elle y va feule auecle Diable, illuy donne quelque on-
guent,duquels'eftantfrotee ou à nud ou fur les habits feule-
ment,incontinent elle s'en va pat l'air:lefquels habits neant-
+ moins font nets quand elle arriue au fabbat fans qu'ilsyvoye
graifle ny ordurc.On fit fcm blant de la prier de partir, & d'al-
Jer enFair:clle di& que fi elle auoit de cet onguct qu'elle iroit
fort bien,&tout deuantnous:on luy di& qu'elleen emprunte,
. ou fielle va au abbat la nuiét enfuiuant,qu'elle n'oublie d'en.
apporter:ellerefpond que lesforcieres nelui en voudront do-
ner,par ce qu'ellesfe haiffent à mort. Eteftant allee la nui&
enfuiuantau fabbat,elle nous di& quele Diable ne luy ena-
uoit voulu donner , fçachant qu'elle auoit decouuert tout ce
qui fc faifoit en ces affemblees:& qu'entre autres chofes il luy
demandafiellel'auoitpointrenié[. Or elle difoit vne chofe
merueilleufe, c'eft que leDiable eftoit venuouurit cette nui&
vnefeneftre à feize tefmoins de la parroiffe de Sare, qui cous
choientau deffoubs denoftre chambre tous enfemble,eftant
aduis à ces pauures gens qu'ils eftoient plusaffeurez en noftre
hoftel qu'ailleurs, & qu'ils auoient efté menez au fabbar l'vn
apres l'autre à la file,par lesforcieres qui auoyent accouftumé
de lesy mener:ce qu'ils nous confefferent tous.faufvn, lequel
aufli d'vn commun confentemet fut trouué n'yauoir efté veu:
ce qu'il fouftenoit auffi fort & ferme.

Ie m'informay fort particulierement elle fi on pouuoit e-
ftremenéou tranfporté au fabbat en veillant.Et pour enfon-
cer ce point notable deforcelerie,me vint fort àpropos qu'el-

. le fouftint à laDame de Chantocorena qu'elle l'auoit veué au.
tabbar la nui& du 28.Septembre 1609.ce qu'elle di&eftre nos
` Mij 2


49 Tableau de l'Inconflance>
roitem&t faux,attendu qu’elle auoit veillécoutela nui&.Sut-
quoy la verité eft,que nos prifonnieres pendant qu'onleur fai-
foitlesrecolemens & confrontemens s'cfforcoyent de veiller,
pour nous perfuader &qual nous donner affeurance certaine
qu'elles n'y auoyent efté: car les cefmoins maintenoyentà la
pluspatt qu'écore qu'elles fuffent prifonnieres elles n'auoyét
laie de les venir querir,& lesauoir tranfportez au fabbat.Ce
qu'elle nousfit femblant d'expliquer,& nous dit que la verité
eftoit qu'on n'alloit iamaisau fabbat qu'on n'euft dormy, c'eft
pourquoy (difoit elle)on veille auxEglifcs &ailleurs, mais qu'il
(üffit d'auoir feulemenr fermé vn œil : car en 'ceftinftant on y
eft tranfporté:Et quandelle nous a di& que les forcieres y vót
en veillant &s'aduertiffenc'vne l'autre;cela s'entend que fca-
chant dés le foir qu'il y faut aller la nui& enfuiuant, elles s'ad-
uertiffent dés le mefme foir , puis fe vont coucher, puis fe le-
vent, & s'y en vont chacune en fa façon , quelque fois feules,
quelque fois accompagnces du Diable , quelque fois plu-
ficursvoifinesenfemble. Ainfiilfemble qu'elle veuille dire
(car elles cachent tou(iours quelque chofe , & ne veulent ia-
mais tout dire,non pas mefme celles qui fonten voye de faire
Jeur retraitte & abandonner le Diable) qu'on n'y va iamais
fansqu'on ayt dormy,mais neantmoinsqu'on s'efucille,&qu'ó
y va (ans dormir,feuls ou accompagnez , tout efucillez & non
endormis,& parainfi rccllement &non auecillufion,en quel-
ue fens qu'onle prenne:bienqu'il femble puis que cant d'en-
ans veillent pour n'aller au fabbat,quele Diable ne les peut
farprendre s'ils ne dorment, par tant qu'on n'y eft iamais tráf-
porté en veillant.Mais la verité eft,que cela eft vray en ce qui
eft des enfans,lefquels ne font encore confirmez en la forcele-
rie,& qui s'en defendent par les veilles & par autres moyens:
mais que les vieilles & infignes forcieresayent befoin de dor-
mir nys'oindre pour aller au (abbat , oü elles vontfansforce,
& deleur pleine & franche volonté,vne infinité nous ont tef-
moignéle côtraire,lefquellesnous ont affeuré que la nui& en
T'Eftée(tant dix ou douzeen rue à veiller & filer enfemble,fur
les onze heures, la nui& quefheure du fabbat s'approchoit,el-
les fe difoyent toutes Adieu & bon-foir, chacune faifant
femblant de fe retirer en fa maifon:mais celles qui deuoyent


—— á—— |


des Demons, Magiciens eo Sorciers, Liurel LE ol
aller au fabbat nerentroyent nullement en leursmaifons,ains
fansy rentrer alloyent toutes enfemble audi& fabbat. Aufli
nya-il apparenceque pouraller au fabbatà trois pas, comme
à A(cain,enla place,& àSain&-Pé dans les maifons,& à Sain&
Ieande Lus& Siboro fur le pont , ilfaille fegraiffer ny oin-
dre pour aller fipres,pluficurs forcieres ayant leu r maifon fur +
ladi&e place.Etne peut aufi ftre illufion puis qu cllesy vont
en veillant ,en quelque façon qwonle prennc.Auffi fembleil
impoffible qu'en vn clin d'œil,comme difoit cette Dindarte,
on y puiffe eftrc cranfporté fi le fabbat cftoiten Terre- ncuue,
ou autre lieu bien loing.Car il faut,encore que le Mk tráf-
porte en vn moment,qu'ilyaye du temps, & quelque propor-
tion de laperfonne qu'il veut tranfporter;auec la diftance des
Jieux:8ne pourroicà vn clin d'œil tranfportervne forciere au
fabbat qui fe tiendroit au bout du mondc.Il ya vneautrerai-
fon pour laquelle elles difenc qu'elles n'y vontiamais en veil-
lant;c'eft qu'elles penfent sexcufer aucunement par là, don-
nantentendre que ce n'cft qu'en dormant, & ainfi par fonge z
& illufion,& par force,chacun n'cftant maiítre de fes fonges:
ce qu'elles ne difent encore qu'à l'article de la mort pour ex-
cufer leurs parens: car toufioursau parauaut elles maintien-
nentqu'ellesy ontefté en corps & en ame,comme faifoit cel-
le cy ,laquelle fut executec à mort fur fa confeflion, & hui&
tefmoins de vif , & confeffion particuliere d'auoir mené

*  troisenfansaufabbat, leurauoirfai& renier leur Crcateur,
lesauoirfai& de plusadorcr leDiable,& fai prendre fa mar-


i ——————————————————————


Ce que tous les modernes(principalemét ceux qui par l'ex-
perience d'vne infinité de forcieres ,aufquelles ils ont faiét le
procez,fontles mieux inftrui&ts) accordent: leur refolution
commune eftant,qu'on vaau fabbat par fois en fonge &par il-
Y Bien parfojs en corps & en ame rcellement & corporelle-

métfansfonge neillufiô,& en veillát& non en dormant :mef-
mes, lors quon renonce & renie fon Sauueur , & qu'ony eft
marqué d'vnemarque infenfible & vifible , de laquelle pref-
que toutes les forcieres,& les enfans qu'elles ont prefenté au
Diable,fe trouuétmarqués.Et pour lesforcieres qui demeuréc
infenfibles & comme rauies en extafe, qui croyenr auoir efté


96 Tableau de lInconflances : |
au fabbat & n'ont bougé de lieujl eftà croire queparfoisceft .
illufion,pout les raifons quenousauons di& cy deffus. Mais
patfois encore qu'elles ne bougent, ou pour mieux dire fem-
blenzne bouger de dcuant nos yeux , ellesy vontaufli neant-
moins en corps & en ame, reellement & corporcllement , le
Diable fappofant vn fantofme en leur place, qui a du tout Y
leur teffemblance:non pas,comme di&Bodin,que lors queles
forcieresfontrauiesen extafe l'ame foit feparee du corps par
moyens diaboliques,demeurantle corps infenfible &ftupide:
car l'ame n'abandonne iamais fon domicile que par la mort.
Sufiquoy nousauós receu vne depofition notable:Vne fille
s d ks d'Aícain nommee Dojartzabal ,aagee de quinze à feize ans,
Huren maintincà vne de nos prifonnieres laquelle a defpuis efté exc-
EE ne cutecàmort,qu'ellelamenoitau fabbat mefme la nui& deuát
iet, Mon confrontement.La forciere refpondit que cela eftoitno-
Abbe. toirement faux, d'autant qu'elle n'eftoit forciere, & que quád
Drag elle le feroit , elle eftoit prifonniere attachee par le pied auec
fie ^ grosfers,& veillec par plufieurs perfonnes qui ne l'auoient ia-
mais perdue de veué : d'auantage qu'elle couchoit prés de fa
mere qui ne l'auoittrouuec à dire,que fa mere tenant fon tal
porten foupcon la veilloit & parloità chaque moment àclle.
Elle refpondoit qu'ileftoit vray, & qu'elle l'eftoit venué que-
rir cette nuid dansfon li&cn forme de chat:que les Sorcieres
bien qu'ellesfoyent prifonnieres ne laiffent de mener les en-
fans ou filles qu'ellesont enforcelé & gafté,routainfi que fiel-
les etoient en pleine liberté. Qu'àla verité le Diable neles
peutabfoluémenttirer de prifon & arracher tout à faict Wes
mains de la iuftice;mais qu'il les peut fort bien tirer de prifon
pour les menerau fabbar,eftant toutesfois contrain& deles y
remettre : mais cependant il fe fert d'elles pour ne perdre fa
proye,qu'illes va confoler en prifon , lesafleurer , voire qu il
xiQse par- S'accouple auec elles dansladiéteprifon. — — x
ACT \ N'obítequcfa mere la veille , manie &l'interrogeà tous
mener des momensfans la trouuerà dire : car elle di& que Satan lavou-
frasi» Tung tirer fübtilement d'aupres de fa mereil la faifoit enleuer
Teu eure par ladiéte forciere Xl'accouftumé,mertant fa figure quila ref-
entrelts fembloitdurourenfa place,afin que (a mere ne la crouualt à


basde | Aire.que fi (amercla manioit jelle trouuoit ce corps fantafti-
qne


des Demons, Aagiciens ég Sorciers, Liuvell. 97
cfpondoit à tout ce quefa mereluicuft peu dema-
der. Puis le Diable la venoitinftruire au fabbar de tout ce qui
f'cftoit palé pendant fon abfence,afin qu'elle ne fucfurprinfe,
&qu'il parut qu'elle n'auoit bougé de fon li&: puis le Diable
"Ja ramenoitauec fa forciere : & qu'eftant de recour & pres de
fon lit elle trouuoit encore {a figure tenát fa place pres de fa-
di&e mere, laquelle ne bougeoit iamais de là qu'en ceftinftic
qu'elle fe mettoit aulit, & nonencoretout d'vn coup, ains
chafque membre defon corps prenant place , ladi&e figure
fculement faifoir place à ce feul membre : comme fi les pieds
fc pofoientles premiers , la teftc & tout le refte du corps dc-
meurant; les pieds dela figure fefuanoüifloient fculement:
&ainfidechafque membreàfuitte. A quoy ferapporte en-
core plus formellement ceft autre exemple. Le fieur dela
maifon de Ioaniffena foupconnant fa feruante eftre forciere,
& elle le niantjil fe refolut dc veiller coute vne nuid:& l'ayant
attachecà faiambe bien ferré elle eftant auprés dufeu vne
nui& qu'elle deuoit aller au abbat , tout auffi toft qu'elle fai-
foitle moindre femblant de dormiril l'efueilloit rudement.
Neantmoins le Diable trompale maiftre , carelle futau fab-
bat, confeffa y auoirefté, & luy en di& toutes les particulari-
tez confirmecs par vneinfinité d'autres qui y auoient efté en
imefine temps.

Il nefaut donc croire que quäd le corps paroift n'auoir bou-
gé de place,qu'il demeure infenfible,& que neantmoinsil cõ-
retour ce qui feft paffé au fabbat, que cefoit vnelicéce de l'a-
mequi ayt abagdonné tant foit peu le coprs, & comme vne
mortfugitiuc ins Tertullien Derefurrectione carnis, di& vray,
que l'ame ne fe fepare iamais du corps & n'abandonne fon do-
micile, que la vraye mortne fen enfuiue.N w/guam anima fine
 “rne ff quamdiu incarne ef. Ainfi lestranfports ne fe peuuent
faire de l'ame fans le corps;ainsle Diable tráfporte les forciers
ename& encorps:& fi biéle corps femble demeurer à noftre
veué , c'eftvn fimulachre du corps que le Diable nous fai&
vo: quifaiétqu'ona cát de peineá les cfuciller , parce que ce
n'eft pas le vray corps. Sil'amefe va promener feule pouraffi-

9 (ter au fabbat & s'informer & porter nouuclles d'iceluy , elle
ne peut plusrentrer dans fon domicile ny rappellerfon corps:


que lequel r:


——
——


m


58 Tableau de l'Inconffance

s car par cedelaiffement de corps,l'ame fai& ceffion de biens &
devie,& n'y peut auoirregrez de cette priuationà aucune ha-
bitude,larefurreétion eftant vne piece de la pure diuinité, qui
eft au delà de toute la puiffance 5 Anges bons ou mauuais.
Mais cependant tousles plusentendus &micux verfez en cet-


Bem


te matiere, & qui en ontfai& de plus belles experiences, tien-

nent que les forcieres qui ne bougent, foit qu'ellesaillent au

fabbat reellement, le Diable laiffantleur corpsà la veué du

monde foubs vne faulfe figure, foit qu'elles n'y aillent que par

illufion & par fonge,ne peuuentrendre fi bon compte du fab-

bat, & que celane peutarriuer quà cellesqui y ont defia efté
corporellement &aprés s'eftre preallablement logees foubs la

,, banniere du Diable.

ui Wil  Orcettetranflation & traníport reel , fe prouucauffi par ce
qui rende qu'il n'y arienqui leréde impollible. Car qu'eft-ce qui defaut
pU ouqu'eft-ce qui manque?ce n'eft pas à faute de corps qui meu-
ble. P?" ue car le Diable prend vn corps: la refiftance du corps qu'on
tráfporte n'empefchenon plus,ny le poids d'iccluy, veu que la
puiflance & force du Diable eft beaucoup plus grande, qui
pourroit mefme faire mouuoir de lieu des môtagnes. N'obfte

N la diftance dulicuoü on tráfporte ledi& corps,&le peu de téps

que leDiabley émploye:caril faut donner celaà la celerité du
mouuement pcela'eftantaifé à l'agilité &fouppleffe & à la fa~

culté de la nature angelique. D’auãtage Dieu le permet,& ne

fy oppofc aucunement, veu qu'on lit en l'Efcrisure fain&e &

autres bons liures vne infinité d'exemples destranfports faicts

parfa permiffion. D'ailleurs lesforcieresqui cü£zflent, remar-

quent les lieux du fabbat,les places, les arbres) Wes buiffons, les
fleuues,les champs,les maifons, l'ordre desfeftins, les viandes,

y filesconuiuesne font voilez,elles les recognoiffent , elles ont

aulli vne cognoiffance particuliere, & nóment ceux qu'ils ont
rencontré en chemin qui les ont faluez & parlé parfoisà cux.

) Force gens de bien les rencontrent allant &venant:parfoison
. lesaveués defcendre des nuces toutes nues & bleffees, & par-

) foiscllesreuiennét du (abbat fi liaraffees de ce tráfport , qu'él-

lesen demeurent plufieurs iours au lik;
Lama — Ourre ce tous les forciers& forcieres & enfans & filles de


que dont d. 9 1
It Diable benaagequifent hors de cette abomination, portant encore


ki s ——


—————
———————ÁÁÁÓmÉ—— ;


des Demons, Magiciens es Sorciers, Liare IL. CE en

lecara&tere du Diable, & vne marque infenfible qui tefmoi- lerteco.
gnecertainement qu'ils ont efté au faBbat,accordét tous mef- res &les
mechofe, & font d'accord dela moindre circonftance ; plu- Ehe id t
ficursforciers le confeffent eftant fur le poin& d'eftre iettez. vne tres-
dansle feu,où le deguifer ne profite rien. DP

Or de chofesvaines & illufoires,on ne fcauroittronuervne ie du
mefme, conforme & aflcuree conteftation , ny vn fi fort con- tranfp ort.
fentement,entre desnarions,deslieux,des temps,desaages, &
desvolontez fi contraires,fi ennemies & fi cfloignecs. Car l’a-
&ion d'vn chacun cft particuliere, & chacun fimagine chofes
diuerfes:le cerueau & la phantafic de tout le monde eft entie-
rement diffemblable. Or c'eft]a forge de laquelle Satana be-
foing pour forger mefmes imagesou faire voir mefmes cho-
fes. Lemenfonge ny toutes ces-idees,ou luftoft grotefques,
ne pourroient trouuer vne fi grande conformité, toutes ces
phanrafies & fonges ne fontpas enla puiflance des forcieres,
& nelespeuuent ainfi fonger &abandonner quand bon leur
femble, les forcieres conuerties ou repentiesne pouuant plus
auoir ny promener femblables fonges & illufiós par leur tefte,
cela montre que ce n'eftpas vn fonge quele tranfport, veu ,
qu'elles les laiffent (eulement deflors qu'elles ne veulent plus
cftre forcieres:qui tefmoigne clairemét quele tranfportn'eft
pasfonge. é

Adiouftonsy que l'Eglife Catholique Apoftolique & Ro-
maine,qui ne peut errer , les punit de mort; Orelle erreroit
grandement d'en vfer fi fcuerement filsn'eftoient forciers &
criminels queparfonge. Ilfaut doncneceflirementinferer
quequiconque croit que les tranfportsfont fculement prefti-
gesfonges& illufions, peche contre lEglife,laquelle ne punit
de crimes incertains, occultes & non manifeftcs , & nc punit
comme Heretiquesque ceux qui le font veritablement& no c. falni:
parfonge&illufion. Etles Parlemens qui enont maintenant 24.5. à
plusdecognoiffance & certitude & plus d'experience que du
temps ducanon Epifcopi, que la forcelcrie n'eftoit ficommune
& frequente;n'enfont maintenant aucune difficulté.

Pour ce Parleméc ily enavne infinité d'exéples, mais deux 14 Deuz
notables, l'vnde cette forciere de laquelle parle le fieur de poftiós
Raymond & touslesliures aprés luy, au jugement de laquelle d'mmc for-


N


-


MN


ciere, &
d'vn for-
cier qui
prouuc
«lairemét"
le tranf-
port recl,


$a depofi-
tið cft tou
te entiere
audifcours
de la def-
cription

du fabbat,


deu Tableau de l'Inconffance.

l'affiftay:fans malefice quelconque ellefut condánee à la mort
pour auoir fai& pa&iortauec Satan,s'eftre dónec à luy,&auoir
fouffert qu'il la cogneuft charnellement : fi bien que comme
fienneilla tranfporta au fabbat fur la montagne de Dome en
Perigort.

L'autre d'vn ieune homme de 25.ans nómé Ifaac de Quei-
ran natif de Nerac dela rcligion pretendue reformee , nourry
& cfleué en icelle, pour monftrer que le Diable entientà l'at-
tache de toutes fortes de religion (tefmoin que le plus grand
feminaire de forciers a efté de tout tempsà Geneuc)lequel fuc
condamné à la mort en l'annee 1609. fur fa fimple confeffion
fans aucun tefmoin: maisauec vnapparent malefice , d'auoir
baillé quelque drogue dansvne noifettc à vn enfant de fort
bonne maifon,auec laquelle il luy auoit tellementliéle bene-
fice de la langue qu'il en demeura prefque muet, & affés lon-
guementaux abbois de la mort.Or entr'autreschofesilinfor-
ma tellementlaCour dela verité du tranfport,qu'il eft impof-
fible en tous les liuresqui en trai&tent d'en trouuer vn exem-


ple fi formcl.Car ayät quitté le feruice du pere de ceft enfant,


& fe tenant chez vn autre maiftre en la ville de Bourdeaux , il
futen pleine minui& dansla maifon defon premier maiftre,
monta fur le toict,defcendift parla cheminee;alluma vne cha-
delle dans la chambre, efpia la cómodité de mettrefa drogue
en la bouche dela damoifelle maiftreffe de la maifon : mais
voyant que l'enfant eftoit en plus belle pofture de la receuoir,
& que principallement le Diable en veut aux enfansjil luy mit
certe drogue enla bouche, puis fut ramené parla cheminee
für le voiét,par vn petit Demon qui mw toufiours,
& du toi&à terre : Etconfeffa qu'ilauoit auffi cfté tranfpor-
té par deffus la porte Daufin, & de làquilalloit aufabbat au
carrefour du palais Galienne. Mais ceft exemple merite d'e-
ftre vn peu plus entendu,par ce qu'ileftmoderne;aduenu l'an»
nce 1609.& tref-veritable,ayant perfeueré en fa confeffion en
tousles points principaux de la forcelerie , iufquesà l'article
de la mort. Et afin qu'on ne doute plus files Parlemensles có-
damnentàmortounon , cette annec 1609. la Cour de Parle-
ment de Bourdeaux en a condamné vne infinite. En voicy V
autre exemple bien exprés.


des Demons Magiciens eo Sorciers, Liurell. — 101
Catherine de Landalde aagee detrente ans dela parroiffe
d'Vftaritz depofe qu'elle ne fut iamais au fabbat que de fon
jcd,qu'elle y a efté fans dormir & fanseftre preuenué d'au-
cun fommeil qui la peuft faire tomber en fonge ne illufion, ne
douter de la realité du fabbat. Tellement qu’eftät prés du feu
le foir,illuy venoit vne telle enuie d'aller audi& fabbat,qu'el-
lenepouuoiten chofe quelconque auoir vn plus fort & violéc
defir que celuy la.

Vnefemme mena fon fils au fabbat , & parce qu'ilfcauoit
ioüer de la Rufte clle le fit monter fur vn arbre, & le fit ioüer:
tant demonde arriua cependantau fabbat qu'il feftonne , il
tomba & ferompitvne efpaule:le fabbat f'efuanoüit. Cet acci-
dent ne peut fibienfe couurir qu'il ne vint aux oreilles dc la
iuftice, laquelle ayant prins vneforciere bien toft aprés, elle
confeffa le tout & defcouurit la cheutte.

Marie de Marigrane aage de quinze ans, di& qu’elle a efté
fouuentau fabbat de Biarrix,fa grand mere,fa tátc, elle & vne
autre fille,toutes quatre à la foismôrees fur vn Diable en for-
med'Afne. Maisen voicy vne depofition du mefme pays de
Labourtfortauthentique. i

Pardeuant le Lieutenant de Labourt Boniface deLaffe,cn:
la prate d'Vftarits,à la requefte de imaiftre Iean d'Hirigoié
Aduocat duRoy , fut fai&le procés à Marie deChorropique,
fille de la maifon de Ianetabarta,&enuironà quarante forcie-
resle 5.Iuilletl'an 1576. e

Ichanne du Hardaagée de 56. ans, di& que fortant de E-
glifeauec ladite Chorropique elle luy toucha le bras,&aufli
toftildeuint comme mort. Mais voicy fa côfeffion mot à mot.
Ladi&e Chorropique confeffe qu'Augerot d'Armore luy dict

~ qvill'iroit trouuer le foir chezelle de nui&, qu'il fifleroit, &
qu'ellefortit , qu'il lameneroit en vnlieu où elle ne perdroit:
rien:cequ'il fit,& la mena toute efueillec en vne lande qui a~
partient à la maifon d'Etchenique:& à l'entree de ladi&te lan-
deil luy ditqu'ill'auoit menee pour la faire forcicre , & qu'il
filloitqu'lle reniaft Dieu;& printle Diablepour pere & fei-
gneur : ce qu'elle fit, & promit à l'aduenir de viure fuiuantla
volonté du Diable: & incontinent ladi&e abiuration faiéte,
Jediét d'Armorela cognut charnellement. Erl'ayant mence
N iij


Boguet.


—— rÓ—P


102 Tableau de l'Inconftance

plus auant dans ladite lande ilstrouuerent vn grand homme
ayant le vifage couuertjà l'entour duquel il y auoitvneinfini-
té de gens qu'elle nomme:& voyant tant de fnonde;elle ayant
di&lenom de Iefus par admiration ; tout difparut, mefinc le-
di& d'Armore,& cile demeuratoutefeule. Et enuiron trois
heures auant iour;ledi& d' Armore la vint trouuer ,& l'ayant
prinfe par la main & fai& leuer,il la tanca de ce qu'elle auoit
proferé le nom de Iefus:&luy dict que fielle yretournoit qu'il
la batroir bien.Et la feconde fois il Palla trouuer de mefime,&
f'enallerent au fabbat prés le moulin neuf dela maifon noble
de Haitze, ol ilstrouuerent vn grand feigneur veftu de noir:
où eftant,vn nómé Menioin porta vn potde terreoü il yauoit
dedans de groffes araignes enflees d'vne drogue blanche ap-
pellee reagal;&deux crapaux que ladiéte accufec efcorcha ce-
pendant que ledi& Augerot broyoit ledi&reagal & araignes
dansvn mortier: & ce fai& employa lefdi&s crapaux parelle
€fcorchés,apréslesauoir preallablement batus auec vne gau-
leafinqu'ilsfcuffent enuenimez comme on fai& la ciuette,
mais toutà rebours pouren tirer du bien. Cette compofition
faite & remife dans le pot, ils en ietterent tousfur quelque
palturage pour faire mourir le beftail.Delàilssenallerent au
Eonad Toss chez vn nommé Sorfail,oùils prindrent vn
enfant au berceuil , fçauoir ce Menioin & Armore : &nele
pouuantemporter craignant d'eftre defcouuerts, ils l'eftran-
glerent,ayantouuertla porteauecle doigt,car elle ne fe fer-
moit qu'auecyne cheuille , puis mitentledi& enfant dansle
hétentrele pere &la mere afin que ledi&perecreuft que fa-
diéte femme l'auoitfuffoqué.Plusils tuerent tout de mefine
vnautreenfant de Menioin de Hirigoien luy baillant du poi-
fon:& de fai& il ne vefcur que trois iours.Etàtousces actes la-
di&eaccu(celesattendoit és portes desmaifons , & les autres

entroient faire lefdi&s meurtres. Plusà vnautre fabbat ladi-

&c de Hirigoien dame de Sorhans tapporta au Diable qu'elle
auoit empoifonné feuMarie d'Armore:dequoy toute lacom-
pagnie lui fceut bon gré.Qu'vne autrefois deux forciers qu'el-
lenomme,luy monftrerent le cœur d'vn enfant duquel vne

femme s'eftoit auortee,& luy dirét qu'it le falloit garder pour

en faire vn facrifice au Diable en figne de l'obciffance qu'ils

luy debuoient, :


des Demons Magiciens en Sorciers, Liurell. 10;
Di&qu'eftant va iour entrez chez vn Menion Landalde le
trouuant au li& vn peu malade, Augerot cordonnier fir fem-
blär de regarder fes fouliers y met des poifons,ilenfla du pied,
puis de la iambe,puis du corps,& mourut.
Le z.O&obre ;576.ledi& de Laffe di& qu'il l'a condamnee
à eftrependue & bruflee. Et attendu que ladi&eChorropique
ncfutappellante ny perfonne pourclle , ildi& dans fa fenten-
ce & fur la fin,qu'illa fit conduire au fupplice, elle fouftint au
füpplice toute fa precedente confeffio.Si bien qu'on di& qu'il
en fit mourir plus dc quarante fansauoir cfgardà l'ordonnan-
ce & (tile des Parlemens „qui veulent qu'encore que les con-
damnez par les Iugesordinaires & autres Iuges d'appel, par i-
gnorance ou fimplicité ne foient appellás,que les Juges doib-
uent faite interuenir le Subftitur du Procureur general,& luy
enioindre d'interietter appel dela condamnation de mort.
Ceftuy-cy n'en fit ricn;ains paffa outre,attendu la matiere dor.
cftoit queftion:& Dieu permit qu'il né fut iamais reprins. Or
Tay voulu inferericy tout du long fa depofition , afin que non
fculement on veit que franchement & toute cfucillee, ledi&
forcier nommé Augerot d'Armore, la menoit recllement &
cotporcllemenr au fabbar.à l'entree duquel il la cognut char-
nellement & fansillufion,mefme ly ayant laiffee;parce qu'elle
auoit proferéle nom de TIefus : il lareuint querir & la remena;
Ains affin quó puiffe defcouurir beaucoup d'autres faidts im-
portans de la forcelerie. : X
Ten pourroy alleguer vne infinité d'autresexéples qui nous "e io
font paffez deuant les ycux, autant ou plus formels que écux- Demmol 4
- ey:maisieme contenteray dc dire que c'eft l'aduis de Remi- i MEG
giüs,de Boguer & de Del Rio,defquels troisie fay principale- v iaa
mét eftat par ce que les deux premiers côme luges fouucrains
€n ont veu yne infinité d'expcriences, &le dernierena parlé
plus chreftiennement & felon la foy qu'aucun autrc.Et en-
core que Remigiusen quel ue petit poin&t fe foit efcarté de
da vraÿe opinion , c'eft e les iours l'experience nous
fai& voir & decouure cho nouuelles , & n'a manqué in-
Jibfantialibus ny és poin&s principaux & maximes du fortile-
ge.Quär à Boguet,on nc peut dire qu'il ne foit aufi fuffifant 8.
entendu;en ce qui cft dela decouucrte de cette abominatio,


xo4 | tu Tableau de l'Inconflances
qu'aucun autre qui l'ayc deuancé, & ne le peutonreprendre
de peu de cognoiffance,ains fimplement qu'il a eu plus dehar-
dieffe à les condamner que n'auroit vn Juge timide. S'il a ou-
trepaffé les bornes & la douceur des compagnies fouurraines
des Parlemens,condamnant les forcieresfur la depofition de
deux tefmoins,& par fois fur la fimple confeffion duforcier a-
uec vntefinoin (Quant à moy, di&il;ie feray coufiours d'aduis
que fur le moindre fondement on les face mourir)il neft fub-
ic ànos formes. Et pourra dire qu'il a plus dezele& decou-
\ rage que nos compaignies fouueraines:qu'on ne fçauroit eftre
trop hardy.Et de tant comme il di& luy me(mc , que cek vn
crime quife commet de nui& & toufioursà cachettes , il faut
auf qu'il (oit traite extraordinairement,fans y obferuer l'or-
dre du droi& ny les procedures ordinaires:outre qu'il aaffaire
à des forcieres parauenture plus endiablees,malcfiques & mal
` faifantes que les noftres. +
Quantà Del Rio,fi on di& qu'ila bienpeuefcrire & parler
defigillo confefionis , & de modo accufandi,mais non de modo iudi-
candi encore qu'ilayt efté vingt ans aduocat,par ce que b6 ad-
uocat ne fütiamais(comme on di& communemét,mais ic ne
fçay fi vrayement)bon Juge: que fes opinions & iugemens tió-
nent plus de l'Inquifition d'Efpagne que dcs Parlemens de
France.lerefpondray pour luy ce que di& lefieur du BellayE-
uefque trefdo&e &fuffifant perfonnage:Que ce foncles meil-
leurs & plus veritables difcours qu'on en puiffe faire,&les plus
approuuces & faines opinions quvn homme fcauant & bon
Chreftien puiffe tenir en chofe qui ne fe fai& qu'en tenebres,
& par le pere des tenebres,ennemy de la lumiere & duiour&
comme maiftre dela nui&. Carvoulant traiéter dela Magie
& des forciersil renuoyele le&curau bon pere Del-Rio,chez
lequelle plus curieux homme du monde,& le plus incredule
adcquoy contenter fa curiofité & dureté de creance. Si bien
queic confeffe de bónc foy UP. fçauroisrien adioufter à


Bog ch.59


fes raifons que la confirmation sexperiences que nous a^

uons faiét,de ce qu'il nous en a laiflé par efcrit:ce qui m'a fai

embrafler cette forme d'efcrire.Ie me fais donc ferui de l'exé-
le de ce doe Prelat,& n'ay voulu redire les mefmes chofes,


refaire les mefmes difcours , car çe n'euft eté que cape
cs


Sa xeu dpa t. À
des Demons, Magiciens €x Sorciers,  Liurell. 105
les mefmes allegations, & en fin traduire fon liuré en ague
vulgaire. f
Etourre l'aduis de ces trois,c'eftauffi l'opinion de l'Eglife &
des Parlemens & inquifitcurs d'Italie, dc France, Allemagne,
Efpagne & Nauarre. Et quiconque en defire autre certitude,
ie luy diray volontiers ceque di& fort religicufement cebon
pereziniquum plane ef en ce fübiet , aliam exigi certitudinem qui
que inxta crimini naturam poteft baberi. Quiconque veut cfclai-
rer les actions du Diable és myfteres du fortilege;c'eft toutau-
tant que s'il péfoicauec vn de ces petits vers luifans qui efclai-
rent la nui&,efclairer vniuerfellement tout le monde, ce qu'à
peine peut faire lefoleil: outre quece crime fc commet aux
plusefpaiffes tenebres d vne nui& fort obfcure.


SI LES SORCIERES POVR ALLER
AV SABBAT ONT BESOING DE S'OINDRE
d'aucunc graiffe ou onguent, & pourquoy Dicu
permet qu'elles furprennent ainfi tant d'enfans
innocens.


z Siles forcieres ont befoing d'a- rés qui ont confeffécentfois,
quet on graiffe pour effre 175/- nient tout au fupplice.
portées an fabbar. 7 Dequoyeff compofte la graiffè


2 Pourguoy le Diable vfe d'on-| — des forcieres.
gens, graifes G onétions. |8 Pourquoy le Diable fe fert des
3 Que le Diable pourroit bien | femmes pour tranjarter. les
faire le tranport fans graife | enfans au (abbat.


ay onction. 9 Pourquoy Dieupermet que les
* Quelonguent & les graiffes | enfans innocens foyent. ainf£.
ne féruent rien au tranfpart. donnez au Diable par les for-


5 La forciere Necato fut tranf: ceres.
portee au [abbat cffant pri- | 10 1l fémble que Dieu ayt affocié
Jünniere fans graife ny on-| le Diable aumaniement de cet
quent. vniuers , tant il luy a lafthé la
6 Comment efi-ce que les forcie- bride Cj donné de licence.


o


106 Tableau del'Inconflancez


Drscovas rrr.


iSilesfor*
cieres ont
befoing

d'onguent |


INC  Ous auðs efté en cette curiofité,de fcauoir fi ce bruie
i Mis commun eftoitveritable,que les forcieres fefrotoiét

XN de quelque onguentpoureftre tranfporteesau fab-
Ppor e bat:fi elles paffoičt par la cheminee , comme on di&,
teesau fab & fi cllesy pouuoyent aller fans vfer de cetonguét , & dequoy
bat, ileftoit compofe.

Le Diable eft fiinconftant, qu'il n'anulle certaine forme
lors qu'il veut nuire,ny mefme lorsqu'il veut vfer deschofes
nuifibles;c'eft pourquoy lors qu'il porte les forcieresau fabbat
il veuc qu'elles en ignorentla façon: qui fai& qu'illes y porte
& trálporte en plufieurs & diuerfes fortes, & fiil leur faié croi-
requ'il y faut de l'onguent : aucunes fen frottent & d'autres
non: & ficllesen vfentc'eften diuerfes manieres, & leur tient
les ingrediens fi cachez , que nous n'auonsencore trouué for-
ciere, qui nous en ayt plainement fatisfaiéts,bien que nous en
aÿôs approfondi larecherche pour leur en decouurir lesabus
& l'impofture.

Il les cranfporte au abbat môtez fur des baftons, ou fur des

\ balays ,ouen forme de bouc, d'aîne, dc cheualou autre ani-
mal: ces baftons font oinéts de quelqueonguentou graiffe, &
cct onguent eft compofé de graifle d'enfant qu'ilsont meur-
trifans que iamais nous ayons peu decouurir fi c'cftle mefme

Da nili, onguent,& compofé de mefmes ingrediens que celuy qui leur
2. 4-16. fert de poifon:duquel nousauons beaucoup mieux decouuert
E. & ceu la compofition que de celuy cy : & les liures mefmes
n'en difentautre chofe.
2 Pour- Le Diable vfe d'onguens, graiffes & on&ions, pour imiter
PrE noftre Seigneur quinousa dõné le fain& facremet de Bapref-
d'onguens, me & celuy de la Sanéte onétion.Maisencore a on trouué par
gralles & vne infinité d'experiéces, que le Diableauoir quelquerefpe&
onétions, > Certains iours : fi bie que les Magiciés & diuinateurs & autre
telle forte degens ne peuuentrien deuiner à ce qu'on did, le
Yendredy ny le Dimáche, eftar leur puiffance lice & reftrain-
&e efditsiours en hôneur de la Paffion & Refurre&tio du Sau-
 neur:commeaufli ne faiétil pas fi ordinairement fes orgyes &


des Demons, Magiciens eo Sorciers, Liure. IL 107
affembleesen ces iourslà qu'ésautresiours delafepmaine. -

Saran pourroit bien faire ledi& tranfport fansonguent,mais ; Que le
ilyadioufte cette mechanceté fuper pu. donner volon- PRE
ré& moyen aux forcieres de tuer force enfans, leur perfuadät Pin faire

ue fans ceftonguent il neft poffible qu'elles fe cranfportent le átporr
aufabbat.Et veut qu'ilfoit compofe de chair d'enfans, nõ ba- Qr E
ptifez , afin que ces enfans innocens, cítant priuez de vie par guent. ^
ces mechantes forcieres, ces pauures peu tesames demeurent
priuces de la gloire de Paradis. à :

Etpour mieux affoctir famechanceté,& paruenir à ce qu'il
defire,illeur fai& croire au commencemét , qu'il fuffit que les
nouices en empruntent , puisil leur di& qu'il cft neceflaire
qu'elles mefmes fe le preparent , & à cesfins qu'elles tuent dc
leurs propres mains SE enfant: & leur donne entendre
que la &raiffe desenfans morts de mort naturelle & non for-
-cee,ne vaut rien,& nc peut feruir. Ecàfin de les induire tels
parricides,illeur perfuade diuerfes chofes.

Les forcieres de France, (diét Bodin en la refutatió d'Vvier)
croyent que femertant vn balay entre lesiäbes,& difant quel-
ques paroles,qu'elles font tranfportees fans graifle ny onétion:
Au contraire celles d'Italie ont toufiours vn bouc à la porte
quilesattend pour les tranfporter. Ille fai& & les induit à ce-
la, parce qu'eftant femmesfoiblettes de courage, elles mau-
royentlahardiefle de prendre l'effor &le vol qui eft parfois
neceffaire pour eftre tranfportees & bien haut, & bien loing.
Oubien par cc qu'ellesfont trop molles & doüillettes pour
fouffrir ce rude attouchement de Satan, & du corps qu'il em-
prunte pour faite ledid tráfport. Car par cette ondtionil leur
Ítupifie, eftourdit, & corrompt le lbs ,&leur met dans"


4


T'entendement que cet onguét a v erueilleufe vertu pour
Jeurofterlacrainte d'aller à mont,& d'eftre precipitees par les
violentes volees des petitsFolets par l'air au milieu des tene-
bres , & aux plus grandes horreurs dela nuit. Ou bien il le
fai& pour imiter & contrefaire aucunement les fainéts facre-

mens de Dieu ,entremeflant toutes ces mechantes ceremo- v
nies, d'autant que par icelles il penfe apporter quelque reue-
rence & veneration à ces affemblees. à

Orccftonguent ne fert derienau tranfport, car bien que $eyla

n aec H o a guentny a


graifle ne
feruent
rien au
tranfport.


x


5 Laforcie
re Necato
fut tranf.
ortec au
bbat e-
ftant pri-
fonniere
fans graif
fe ny on-
guenr,


108 Tableau de l'Inconflance
quelqu'vn fanseftreforcier fenfrottät aytefté au fabbar, c'eft
par la permiffion de Dieu, quiavoulu punir fon incredule &
temeraire curiofité; Mais fivn homme de bien ferme en la foy
f'enfrortoit pour fe mocquer de Satan, oubien mefme vne
forciere és iours qu'elle weft obligee d'aller aufabbat : ny l'vn
ny l'autre ne feroit tranfporté, pour ce qu'ils n'ont pas faic pa-
Xe d'y aller qu'efdi&ts iours dufabbat. Outre que nous fom-
mes certains par la depofition de plus de vingt ou trente tef-
moins de bon aage,que plufieursforcieres vontau fabbat fans
€ftrcoin&tes ny graiflees de chofe quelconque: & qu'elles ne
font tenués de paffer par les tuyaux descheminees, non plus
que par autre lieu : Car plufieurs tefmoins deuant nous ont
maintenu à desPreftres prifonniers,aufquels nous auðs fai& le
procez,qu'ilsalloient au fabbat pendant leur prifon:or fcay-ie
bien qu'cftant fix Preftres prifonniers de compagnie #ils n’a
uoyent ny onguent ny cheminee en leur chambre ou prifon.

D'ailleurs on maintint à la fdciere Necatoà Vrrogne,qu’e-
ftant prifonniere , elle alloit prefque toutes les nuits au fab-
bar; ic puis affeurer qu'elle n'auoit ny onguent ny graiffe „ny
commodité d'enauoir , car elle eftoit prifonniere foubs la clef
& feule dans vne chambre en vne maifon d'honneur, & 20.0u
25.tefmoins qui alloiét prefque tous au fabbat, qui couchoict
dans deuxautres chambres en mefme maifon. Trois tefmoins
luy maintindrent qu'elle auoit efté au (abbat au Lacouacn la
cofte de Handaye lepenultiefme & dernier de Juillet 1609.
On leur diét & reprefente qu'elle eft prifonniere, & qu'eux
mefmes fe trôpoient, car ils n'auoient efté tranfportez au fab-
bar, veu qu'ils eftoyentauffi bié qu'elle enfermez foubs la clef
cesnuiéts qu'ils difoient qu'ils eftoient en troupe, & qu'elle
n'auoiteumoyen de re@uurer onguentnygraifle. Nousles
confrontons enfemble , vne fille nommee Gaftagnalde luy
maintint qu'elle auoitaccouftumé de l'y porter, qu'elle eftoit
fa marraine de fabbat , que la nui& precedente elle l'auoit
träfportée en l'airau lieu cy deflusallegué ,où elle l'auoit tref-
bien batue:Ce qu'en fin Necato confefla ingenuement, & dit
que c'eftoit par ce qu'elle auoit batu vn crapaut qu'elle luy
auoit baiilé à garder.

Criftoual de la Garralde aagé de 15.à 16.ans,di& qu'en hay-


des Demons, Aagiciens ex Sorciers, Linrell. 109
ne de cequ'il nousauoit tout découuert le iour auparauant,
quoy qu'il fuit enferré comme lesautres tefmoins fans graiffe
nyonguent, ilfut cranfporté au fabbat par Mariffans de Tar-
tas forciere,laquelle le porta fi loing & fi haut en l'air,qu'il n'a
peurecognoiftre Ie lieu dufabbat:Qu'il y auoit efté bie eftril-
lé,& auoit veu cette Necato batre ladiéte Gaftagnalde, & ra-
contoit quelques autres particularitez.

Afpilcuetta di& quc le dernier de Iuillet eftant couché a-
uec Chriftoual precedent tefmoin,il fut enleué par vn regent
qui a accouftumé le mener au fabbat,lequelfouloit enfeigner
les enfans à Vrrogne, & fe tient maintenant prés de Fontarra-
bic: & que Marriflans de Tartas vint en mefme inftantenle-
uer fon compagnon, & que tous quatre sen allerent en l'air,
fon regentl'ayant chargé fur le col,le Diable eur ayät ouuert
& portes & feneltres:& eftant arriuez au fabbat,il vit Necato
qui auoitemporté Gaftagnalde, laquelle il luy vitauffi batre à
outrance. Et Gaftagnalde difoit qu'cftant couchec auec vne
fille de vingt ou 25.ans nommee Sandoteguy, Necato l'auoic
emportee en l'air fanseftre oin&e ny graiflec,& qu'elle l'auoiz
fort batuë, ce que Necato cofeffa,& qu'ils auoyentefté rame
nésen Ab han! r

De maniere que tous les enfans qui font menez au fabbat
pat des forcicres,depofent fimplement qu'elles leur ont paffc
la main par le vifage ou furla tefte ,mais ils ne difent pas qwel-
lesayent les mains oinétes ny graiffces:bien difent ils que tout
aufi toft qu’elles leur ont ainfi paffé la main, qu'ils font tous
troublez & efperdus:ou bien quand elles leur ent baillé à má-
ger quelque pomme ou quelque morceau de pain de millet
noir:& que la nui& enfuiuant elles ne faillent d'aller chez cux
lesenleuer,encorc qu'ilsfoyent dans les bras de leurs peres &
meres freres ou fœurs,fans que perfonne fe puifle euciller : &
vniuerfellement deux ou trois cens enfans en Labourt difent
& depofent cela mefme. Ie parle fimplement de cet onguent
& de cette graifle pour soindre, & cftre tranfportees au fab-
bat:car pour le poifon duquel elles empoifonnentles perfon-
nes & gaftét lesfruids nous en fommes vn peu mieux efclair-
cis : fans que nousayons iamais peu defcouurir fi ceft mefme
€hofe,en voir ny rccouurer,quelque diligente recherche que

3 O iij


Nouuelle
rozc du
Diable,


SN


————


110 Tableau de l'Inconflancez
nous en ayons peu faire. 3

Marie d'Afpilcuete habitante deHandaye aagee de 19.ans,
di& qu'vneforciere nómee Mariacho de Molercs,lors qu'elle
vouloit eftretranfporcee en l'air,s'oignoic de quelque cau vn
peu efpaitfe & vetdaftre,& s'en frottoit les mains,les hanches,
& lesgenoux,& chargeoicladite Afpilcuete fur le col;ce qu'el-
le luya veu faire toutes lesfoisqu'ellela trantportec.

Marie Dindarte de la patroiffe de Sare aagec dc 17.ans,dit
que quand elle alloit au fabbar,elle y alloit feule, ou bien elle
appelloit fes voifines forcieres,& yalloyét enfemble: que fi fes
voifines eftoyent abfentes ou defia parties,elle dit que le Dia-
ble lui donnoit quelque onguent duquel s'eftant graiffec ou à
nud ou fur les habits, (lefquels eftoyent nets aufi toft qu'elle
atriuoitau fabbat)incontinent elle s'en alloit par l'air: & di&
qu'elle yfatainfilanui& du27. Septembre 1609. qu'elle n'a
plus de cet onguent,& qu'elle cn demandera la premiere fois
qu'elle ira : qui monftre qu'elle ne le fcauoit pas faire : contre

. ceque di& Del Rio,quele Diable leur en fai& prefter au có-
mencement,puis qu'il les contraint d'apprendre à le faire; Si
eftoit ce vne des plus infignes forcieres, car elle alloit en Pair
& (imenoittrois enfansau fabbat. En quoy ilfaut obferuer,
que toute ieune & fille qu'elle eftoit elle confeffoit de mener
ces enfans,lefquels confeffoyentle mefme & fe trouuent mar-
quez. L'autre,qu'ellealloyt en l'air,8& neantmoins qu'elle co-
feffoit:car ontient & pluficurs forcieres lc nous ontainfi con-

X. firméque iamais guiere forciere qui va en l'air ne confeffe,par

ce qu'elle eft des maiftreífes & infignes, Auffi cft il vray,

qu'ayancperpetuellement confeffé fans corture,voire aprésa-

uoir fouftenu plufieurs malefices,voyages & adoratiós du fab-

bat plufeurs forcieres, lefquellesauoyent efté condamnees

* à mort,en partie fur fon tefmoignage &depofition,ncátmoins
EARN au fupplice elle nia tout.

adwéque Ce qu'il nefaut trouuet cftrange,d'autant que lors qu'elles

Jestoxcie- font au fupplice,elles voyent vn figrand nombre de leurs pa-

towelt rens,amis & voi fins forciers qui les importunent par gelte &

centfois fignes & par prieres,quandils peuuent s'approcher, qu'eftans

ament efmeuës à pitié elles lesdefchargent. Ce qu'elles font. parfois

autwplice aui de crainte:car lors qu'onalloit executer celles qui eftoict


des Demons Magiciens ep Sorciers; — Liurell.— ui
condamnees à mort,mefme aprés que les mariniers furent vc-
nus de Terre-neuue , qui eftoienten nombre en tout le La-
bourt de cinq ou fix mille, il y auoitvn tel delordre & vne fi
grande foule;qu'il n'y auoit ny ordre ny feureté en ces execu-
tions:chacun s'approchoit fi libremét de la forciere lors qu'o
lamenoitfürla charette,qu'à Marie Bonne de fain& Iean de
Lus eftanten cett cftat,forciere infigne , qui auoit librement
confeffé & feruy de refmoin cótre plufie urs autres,on lui por-
tafouuentle poignard à la gorge pour la faire dedire ,& def-
charger pluficurs perfonnes qu'elle auoit accufé, fans que les
Bailles,Abbez & lurats,ny les plusreleucz officiers de la iufti-
ce,en peuffent cftre les maiftres.

De maniere que l'executeur,le trompette, le fergent, les
interpretes &greffiers eurent tant de peur,qu'à peine les pou-
uions nous par aprés faire aller à l'execution de quelque autre,
queparforce. Erpeut on dire quelesforcieresfur le poin&
d'eftre execurces à mort,craignoient vne autre mort que cel-
lequelaiufticeauoit ordonné, & le Diable pour lesaffliger
d’auantage(inconftant & incertain qu'il eftleur donnoit en-
core tous ces troubles & cerreurs.afin de les defuoyer & ren-
dre inconftantes en leurs confeffions.

Les liures & les Inquifiteurs difent , que les forcieres com-
pofent & font ces ongués ou graiffes,ou que le Diable les leur
donne : Quela plus part fc font auec de la graiffe de petit en-
fantque Satan faiétoccire à des forcieres. Maisils tiennéc que
ces onguens ne peuuétferuir en ce cas à autre cffedt, que pour
affoupirlesfens des forciers;afin que Satan ioüiffe mieux à (on
aife d'cux,veu que le Diable y mefle des chofes qui endormét,

comme dela Mandragore ou de la pierre Memphite.

Baptifte à Porta lequel i'ay veu fouuentà Naples,nous mõ-
ftrant des chofes merueilleufes qu'il auoictiré de la nature , &

V Vier s'efforcent de dire, que c'eft vn onguét quia force na-
turelle &foporatiue:mais ilsfemblent le dire pour furprendre
le monde,& afin qu'on en face l'experience. Cardan di&que
l'oignement fai& dela graiffe de petits enfansendort premic-
remét ces vicillesforcieres,puis leurfai& voir & fonger mer-
ucilles. Or tout cela temble cftre contre nature,car iln’eft pas
vrai séblable;puis qu'illes cucille pour aller au fabbat,qu'illes


Bogtet c.

25.

7 Dequoy

cft cópo-

fee cette
raile des

lorciers,


N


Cordes lib.
18 de fubrs
dr,


"ni Tableau de l'inzonftancas

tire du li& & du fommeil pour soindre , qu'il lesguide par a-
prés par les maifons pour aller querir les enfans qu'elles ont
accouftume de mencr,puis qu'il les träfporte par l'air, que cet
onguent auec ce mouuemét fi rapide les endorme: cela feroit
bon pour celles qui ne bougeroient d'vne place, & lefquelles
aprésauoir dormy conteroiét nouaclles du (abbat: Mais pour
cellesquifont recllement tranfportees, ilfemble que ceton-
guent ne feroità propos,sil n'eftoit appliqué que pour dormir
& affoupir les fens,que letranfport vray-femblablementticnt
tous efucillez & non affoupis comme ils difent: Ie croy que lc
Diable ne veut qu'onfgache tout,ny qu’elles defcouurenten-
tierementtout ce qu'elles fcauent.


Marie de Naguille aagee de feize ans,di& que fa mere Sau-


badine de Subiette forciere decedce en prifon à Bourdeaux,
la fouloit mencraufabbat, & y voulantaller le Diable lesve-
noitaduercir,leur ouuroit la feneftre,puislesattédoir en bas,
& auantfortir fa mere tiroitvn pot de dedansvn coffre , soi-
gnoitle haut de latefte & non le vifage, de quelque huyle ou
graifle,puis prenigladi&te Maric fa fille foubs les aiffelles, s'en
alloient en l'air au fabbat:& au retour le Diable fe mettoit de-
uant & lesramenoittoutes en l'air, Que ce fabbat fe tenoit au
licuappelléà Pagola qui eftle paffage d'Vftarits,iufques à vn
petit bois prés la maifon de Haitze , qu'on appelle Barrende-
guy;& de là routes lesforcieres s'en alloient à pied, chacune
prenant la route versfa maifon,fi bien que Petry d' Aguerre,fa.
femme & toute fa famille,la plus part defquels oncefté depuis
executezà mort pourforcclerie,s'en alloient auec la depofan-
te & famere cn deuifant, & paffoient deuant la maifon de la-
di&e depofante,& la laiffoienclà , & lesautres pourfuiuoient
leurchemin.Qui monftreclairement que le tráfport eft par-
Fois reel & corporel,& que onguent & vfage d'icéluy,eft fort
incertain.

A quoy il faut adioufter ce que les bons autheurs difent
tous,& ce que l'euidence & notorieté des preuues nousa ap-
prins,que la graiffe ny lesonguens ne font rien au tranfport:
d'autant que fi celles'qui font tranfportees difent pendant
qu'elles font en l'air quelque bonne & fain&e parole de Dieu,


elles ont beau eftre graiffecs,le Diable les laiffe cheoir fans les
tranfporter


S ERN


1
des Demons Magiciens en Sorciers, Liurell. 113
tran[porter plusauant. t A
Tout cecy s'approche de ce qu'on di& deLucius Domitius surtiin vi?
uirencontra deux hommes, s'en retournantà Rome, qui luy reXNee«r:
frotterent tellement la barbe de quelque chofe, que de noire
qu'elle eftoit elle deuint rouffe,de façon que toute la famille E
en printle nom,furent appellez ZEnobarbes:& de fai& la plus B
grande partie de ceux dela famille eurent toufiours depuis la
barbe roufle.
Voila ce que nousauons peu apprendre des graiffes ou on-
'gués donc ellesfemblent vfer pour le cranfport.Nous parlerôs
ailleurs de ceux dont elles (e feruent pour le poifon.

y Mais pourquoy ‘le Diable fe fert-il ainfi de ces femmes FPourquo
pour mener les enfans & les tranfporteraufabbat28cpuis qu'il Pase
eft capable de faire tous malefices , & ces tranfports luy mef- femmes '
me,pourquoy employeil ainfi ces forcieres?Iby ena deux rai- Pd
fons,la premiere, d'autant que par ce moyen il luy femble qu'il P sri
fai& vne plus notable iniure à noftre Seigneur, fe feruant de fabbar.
creatures doüees de raifon,paffees par le Baptefme, qui eft vn Ree s
facrement, &armes du fain& Chrefme,fbié que par vn plus ~ `
grand opprobre il les arrache du troupeau de Dicu;outre que
le monde n'abhorre pas tant la conuerfation &commerce des
forcieres , que celuy du Diable:Car s'il (e móftroit & defcou-
uroit ouuertement à toutes occafions , plufieurs auroient en
horreur de trai&er auecluy;tellement que par cet artifice il
attire plus de gens à fa cordelle.

La feconderaifon eft par ce quele Diable fai& beaucoup
de chofes par autruy & par l'entremife des forcieres qu'il ne
fçauroit faireauec pRcille commodité immediatement par
luy mefrne:Par exemple,s'il faut que le Diable ait quelque ex:
cellentprefcheur de la parole de Dieu.comme quand il vou-
lutrefiterà Moyfe par Iamnes & Mambres,&à S. Paul, par
Elimás,ou bien sil faut femer des hercfies,illesfemera mieux
par des perfonnes hercriques, & par des forciers & magiciens
prefcheurs &fedu&eurs du peuple,que par lui mefme:cómeil
fic par Simon Magus,par Menädre,par vn Marcus & plufieurs
autrés.

Oubiésilfautabufer des chofes facrees(ce qui eft tres-frc-
quét és malcfices) defquelles abufant par le miniftere des ho-
P


UU EN


n4 Tableau de l'Inconflances
un mesjil gaigne beaucoup plus d'ames & attrape beaucoup plus
LN de gës dans fes retz. Car aux contépteurs des chofes facrees il
dene. auométre le cóténemét & mefpris,& à fes adorateursil perfua-
de faulfement que cela viét de Dieu,& nõ deluy:&ainfi ilin-
duit par ce moyé,plufieurs à la defenfe desforciers & les iette
däs le peché.Outre que par ce mefme moyé il fai& que les for-
ciers adiouftent le facrilege,à la fuperftitio magique:qui fai&
RH p Dieu eftát plus grieuemét offencé,permer beaucoup plus
&»  dechofesà Satan fur les miferables mortels qu'il ne feroit.
Neantmoins parfois ce qu'il pourroit faire par autruy & par
lcs forcieres ,ilaymemieuxle he & operer parluy mefme,
tätafin qu'il gaigne leur bóne grace,& qu'il femble qu'il a bič
merité d'eux & qu'il les oblige, quauffi par ce qu'il leur ofte
tout foupcon de faute ,ou bien pour monftrer combi£il a de
puiffance.
ÿTourquoi Mais pourquoy eft ce que Dieu permet que les enfans in-
deii nocens qui ne l'ont iamais offencé , foiétainfienleuez par les
enfns  forcieres& mis foubs l'épire du Diable/Cari'oferoy dire qu'il
ja A y en ad'ordinaire plus de deux mille enLabourt qui vont pref-
donnez au Que chafque nuiét au fabbat.
Diable par ^ Etpuisque Satan ennemiancié de la nature,eft lié iufqu'au
Bue iour du Iugement,fi qu'il ne peut nuire à perfonne finon tout
autát que Dieu le luy permet:Qui fe daigne addoucir iufques
là que de corriger fimplemenr les fiens,les regler par difcipli-
ne,ou exercer par patience,& non les expofer ainfiàla moin-
dre faute à la gueule du malin Efprit: pourquoy eft-ce qu'il
permet,que les Demons agiflentainfi & verfent parmy le mõ-
de,auec vne fifuprefme authorité & enire, qu'ils femblent
pluftoft nuire au gére humain ,l'offencer ou efpargner enver-
tu de leur propre puiffance, que dela feule permiffion &licé-
ce de Dieu.De maniere que redoutant Satan comme enne-
my,plufieurs font contraints de fc.ietter à fon party, ladorer
& refpecter comme Dieu.
1o Il fm- —Queveucdire qu'il a de touttempsobrenu de & grandes &
pde notables permiffions &licences qu'on diroit,que s'il n'eft mai-
afoatle ftretoutà faictil eft pourle moinsaffocie ou compagnon , &
Diableau apartau maniement de cet vniuers.Les Demons obtindrent


maniemét aum abu
Aceltwni. de Dicu d'entrer dansles corps des pourceaux , & diroit-on
&cceft nis € c


Dd-Riol.3.
[NEUTRE


des Demons, Magiciens eoi Sorciers, Liurell. . ny
Pà moins de celajils ne vouloient abandonner les corps de sers tantit
ceuxdont ils cftoient entrez en poffeffion. Ils firent paroiftre lià lafehë
menteurs lesProphetes d'Achab,& fiaflligerent mortelleméc pe ME
lebon Iob. licence.
Oràtoutcela onrefpond que la verité cft, qu'ils peuuent M«rb.s.
nuire à tous ceux aufquels Dieu n’a defédu ou prohibe de fai- ?*
re mal. Mefme que Dieu preferue tous ceux qui fyncerement
& de bó cœur ont recours à luy:il les deliure du piege de ceux ziberat eos
uiles veulent furprendre,& de toute mauuaifc parole, dc la pedes,
ie dela nuiét,de laflechequi vole &fetire de iour , du 274, pod
rencontre du Demon demidy, & luy donne la force de mar- pero. i
cher fur l'afpic & bafilic,& de fouler aux pieds lc lion &le dra- 9°"
gon,ilfai& guerroyer les Demons mefmes, fi bien que l'infe- 4 fa
rieur cft vaincu & mal traité par le fuperieur:Les magiciés & Von
forciersfe tuent &fe deftruifencl'vn l'autre quädil luy plaift. c demonio
Il faut donccroire que ce qu'ontrouuele pluseftrange,qui pius
eftdeceque Dieu permet que Satã nuife ainfi aux enfans in- uses
nocens:que pourles, baptifez,il nele fcauroit faire fansla per- peraïides y
miffion de Dieu,& que Dieu le permet , par ce que par leur nad
mort prematurec;ils font prefcruez de plufieurs enormes pE- dileonem c
chez queDieua preueu de tout temps que l'occafion & l'aage dracontm,
leurcuffentfai& commettre: de maniere qu'ilsfontrauisau
ciel heureux & biéaffeurez quel'aage & la malice ne peruer-
tirontleurentendement. Parfoisauffi Diculepermet pour
punirouefprouuer les parens.
Et pour les non baptifez, Dieu permet bien fouuentà Sat
de lestuer pour la mefine raifon,encore mieux & plus facilc-
ment qu'aux baptifez,aufqucls Dieu a conferé plus de grace:
par ce que Dicu preuoyant les enormes pechez qu'ils comet-


“rroyentsilsviuoyent,ne veut qu'ils s'acquierent vne plus grie- +


ue damnation,& ne peuton dire pour cela ny fc plaindre que a
Dieufoit cruel ou iniufte , car pour le feul peché originel ils X
meritoyentla mort.

Dicu permet donc que les petits enfansfoyét mis & liurez. `
entrelesmainsde Satan , comme il permet que les gens de
bien abaftardis par quelque peché enorme , foyent affligez,
ayant choifi ce moyen pluftoft que rout autre pour les relcuer:
Oubiéilles chaftie auec telles verges afin queleur patience

i ? P ij


|
|
|


e |


16 Tableau de l'Inconffance»
foit diuulguee & fe puiffe tirer en exemple par le peuple,com-
me il fut pratiqué en Iob.

D'ailleurs Dieu donne fouuent pouuoir aux forcieres , de
tuer leurs propres enfans ,afin de les obliger & approfondir
d'au&tage aux peines eternelles.Surquoy pluficursont obfer-
ué qu'entre les premiers nez d'Egypte il y auoit plufieurs inno-
cens , cependant Dieu les fit tous paffer au trenchant de
I'efpec : Que Dieu fit mourir l'enfant que Dauid auoit eu de
2.Regun12 Berfabee enadultere : Que Iefus-Chrift parlant de l'aueugle
né, Ceftuy-cy n'a paspeche , dit-il, non plus que fes pere &
mere, ila neantmoins efté affligé, afin que les œuures de Dieu

* fuflencmanifefteesenluy.

Mais pourquoy les Diables£en prennent ils ainfi à ces pau-
ures enfis innocés?il y en a plufieurs raifons:C’eftvn aage peu
rufé pour s'en aduifer,foible & peu hardy pour le rcueler &ac-
cufer,peu caut & peu curieux pour s'en preferuer,& imbecil-

( le pour refifter : Outre qu'il senfert comme d'inftrument &

E moyen de mal faire & exercer plufieurs malefices.Car le Dia-
ble fait entendre aux forcieres que prenant certain nombre
de cœurs d'enfansil sen fai& vne compofition , de laquelle
mangeant,nulrourmentne les peut contraindre de reucler
lesfecrets dfôttilege. D'ailleurs du corps deces enfans ils
compofent ce fameux onguent qu'on appelle en Italie vzewe-
tam paganum.

Or dc ce premier doute pourquoy Dicu permet quc le
Diable perd & attire à foy tant d'enfans innocens par le moyé

* de ces abominables forcieres, naift ce fecond ; Pourquoy Sa-
thá exige mefme des pauures peres & meres forciers, qu'ils lui
confacrentleurs propres enfans. . :

* Surquoy la verité eft, qu'ilfe fai& confacrer & vouer les *

? creatures raifonnables dés leur premiere enfance,par les fages

3 femmes,gouuernantesou nourrices qui fontàluy , lefquelles


Exol.9.


Ioánnis9.


dés la naiffance de l'enfant,le taftonnant , & faifant femblant
"que c'eft pour luy remetre & fortifier lesnerfs , & agencer les
membres: fous ce pretexre fpecieux le voüent à leur maiftre
Sathan,&ayant dreffé certain feu, l'efleuent & remuentde
main en main:& le paffant par iceluy , comme fi elles le vou-
loient implementrechauffer & fortifier, l'expofent & profti-


" $3
des Demons, Magiciens eo ‘Sorciers, Liure IL 117 |
tuentaux flammes, & à l'efpoiffeur de quelque noire fumee: s
renant cétte premiere occafion pour le faire mourir auant le
iue Et fil va plus aUant CN aage, pour le commencer à
dreffer deforte,qu'il ne feffarouche de füiure Sathan, pour le
bruit qu court du feu d'enfer, Quefilrefiftei ce premier ef-
fort,avpremier habillé qu'elles luy donné >ilfe trouue qu'el-
leslwontfourré vne efpingle fi auant dansla tefte,que la cer-
:uelleen eftantoffencec leur foibleffe rencontre lamortauffi
tof l'appellant inceffamment apres ce coup, & la haftant de
velr tanc kils peuuent à force de douleurs & de criaille.
rens.
Maisparfoisil fe les fai& offrir parles peres & meres, les ay-
ant mieux venant d'eux,que desautres fages femmes, nour-
jices ou autresforcieres. Et luy eftladiéte offrande plus agrea- ; 4


il


quelque portion d'eux-mefnes,qui fait que Sathan leurena
vne plus grande obligation.

Or Sathan requiert que cette oblation fe faffe de fi bonne j
heure parles peres & meres & autres plusproches, pourauoir 1
plusde domination de droi& & de prinfe fur les Corps &fur lcs. |
ames des pauuresenfans »lefquels entrent volótiersen appro-


€n qu'eftant parue-
nus en aage de cognoiflance , ils confirment & ratifient aile.
ment par ates propres & volontaires cette donation faite en
leurenfance, ,

Outrece Sathan fen
parleurs peres & meres,
reüffiffen refque toufi
peer.


Tablesude


de fang & de generati
cuns adiouftent que


118
ce,droiét
` Aquoyau
que les en
meres,& p
qui eft delavo
lement ilsfaccouftume
leur mettét en croyice ,
adorent,& enfin fe plaifent
(entre plufieurs quife fo
leurs parens
querir plus auát
aduenir de leur
fc,lequel retira fon
baptifer:& quoy qu
nez pour n'auoir ek
ielesaccompagn
ce monde ny en l'autre.


arrant qu'ils sobit
lonté & exemp:
ntà viui


pied d


€ baptifez:


uerneur du fabbat.


ligion voire la meilleure.

4 Quele Diable fairéroire qu
eflevray Dies, e que le fa
bat eff le commencement de
plus grandeglire d Enfer,


O!


fans obeilfent volontiers aux flate!
inent &aheurtent tellement ce


lc qu'ils leur donnent,


feruir mefme maiftre,adorer & qu'ils
Afe damnerauec eux; Et alhguét
nt laiffez fcduire aufeul exempk de
(ans nulle informati
,delafin malh
imitation) ce qu'on.

d du baflin comme
on l'affeuraft que


cen Enfer,car ie nc m


DESCRIPTION
POISON QVI SE FAICT EN ICELVY, ET
quelques dcpofitions notables de certaines forcic-
res fort fufhfantes , qui yerifient clairement le
tranfport. ;

1 Quele Taffó deférit fort bien 5 poisi qii f  fuiet au fabbat &
lefabbat c fa vraye defériptio ailleurs c» dequoy ilef capot.
en la fagon qu'il fè voit main- ion finguliere du faba. |
tenant. M. UE

quel aage les enfans font i


2 Maiflre des ceremonies Qgos-


3 Plufieurs -farcieres croyent que
le (ortilege eff vne effece de re-


l'Inconfrance
n.

lé Diable recognoift fort bien
tics de peres &


uc faci-
re comme eux, croire ie qu'ils


on precedentegi& fans bn-
curcufe & infaufte qui pouulit
di& de Kabod duc de

on eftoic preft de
fes parenscftoient dar
ut vay di&-il ,il faut qu
e veux feparerid'eux en.


C'eft co
"M


Sv sABBAT. DV E


o


dupofon: k
# Que ceux quite ugni au fab- | 114
bar gquin} oti Mr fenes

qu'en figure m'ontaucum mon-


sement.
Dent de [aintfe Apollonie 4
notoirement donné allegement


Sunenfantenforcelé.


"il |


la


tient les ferpens & cra-
|. duit, efte, & lescícorche, puis lesiette dans la
JD VoilleCc —. Y 2 T
fcftin, ne fe feesarriuent au Sabbat fur des baftons & ba-
baptifez , & ¿des enfansqu'elles ontenleué &fuborné, <~
|  Chreftiens, Jütres partant du Sabbat, & tranfportees cn
E Encefeftin:tdes orages & tempeftes. 1
=. -iettees auxrco & autres gens riches & puiffans, qui trai-
JF Apreslapar Paroiffent voilez, & lesfemmesauec des
ou illufoircs , '* & incogneus.
eftoit pres de PS, lefquels auec des verges & heuffines
fagetourné y dent chacun les troupeaux des crapaux de
uant tour de rabbat.
E sepa S la petitefle E : figure n'a peu fouf-
€ font les ment parle D. Difcours du Sabbat, quietau -
“delaquelleis G0" N $
$ 2 :


r Ýn


IAS


PRES
fi 5 1 ^
IS.


DESCRIPTION ET FIGYRE DY SABBAT DES SORCIERS,


H Addeffoosfe void
dehorsle rond de!


ayiticla cinquiefine allume pourallume: andelles & feux duSabbat.
B La Roinc du Sabbat couronneeà dextre, & vne moins fauorie à (cneltri- I Voilala Chaudiere fur le feu pour fairezoute (orte de poifon, fait pour.airemau
JG Au deflousdle fa chaise, eft vne Sorciere qui luy prefentewnenfancquelleate. | || tirs malefcierles hommes, foicpour gifter le betul, lvne ciel ferpenag cre
| |! rounenmain, éTaugslecouppe Le, &cleciconebe, puisite dans la.

|


D Volslo
| iti nee
baptilz, & autres animaux
js Jetoot incipide &
ione (ont admis, ces (pedtareuss qui (one plufieurs poures Sorcieresre-
iercesattecoings, & qui nofene s'approcher des grandes ceremonies.
Y^ Apreslapance vientla danfe scar apresauoir elté repeus de viandes;oufgiiues,
ouate, outres pérnicieufes & abominables; chaque Demon meine celle qui
fiit presde oy à table, sde cetacbre maudit & Dole premietavantle vi-
fageroumé vessle rond dela danfe , & le fecond en dehors, clesautres anfienfui-
uane our de mefme ils danfèr nent &cttipudient,auee les plusindecens 8e


'oniiues de 'alfemblee, ayant chacune vn Demon pres d'elle: Erence
autre viande, que charoignes, chair de pendus, cœurs 'enfans non.
ndes, du tour hors du commerce & vage des


| K Pendant cerentretien pluñieurs Sorcicesariuent au Sabbat ur des ballons Abas
His, d'autres fur des Boues accompagne des enfans quelles ont enlevé &fuborté,

|. Jequeisele viennene fie Saran D'arres partane du Sabbat, &ctranfporteszon

Tait en vont fatlamer ouailicurs exciterdes orages &c&

Jucrs gens riches & puifns, qui trai-

iffentvoilez, & lesfemmesaucc des


M. Pres de ce ruiffeau font les peos enfins, lefquels auec des verges & houfines
blanches, elloignezdesceremonics,gastent chacun Les troupeaux des crapaux de

es qui ont accouftumé lcs mener au Sabbat,

utre ce, iya pluies ue choles que a pete de eeft pure a peu fout

för, qui fe pourront entendre commodänent parle Difcours du Sabbat, qui eft au

Diu 4 du Liure feconde N E


| mafques pourfe u incogneus.


Vufilesmouuemensquilspewuent.
Me Ce foneles ioüeurs d'inftrumens, & le concert de Mafique am chant & harmonie


| delaquelleils danfen & fautene.


Le LE


PN Vect x


des Demons, M agiciens eo Sorciers, Liurell. 119


À |
Discovxs rir |
E Taffo defcriuantl'enchantement que fit Ifmenus 1!Quele
3 magicien & forcier dans laforeft de Hierufalé, fem- y Eun |
ble defcrire le (abbat tout de mefine que nos for- bien le fab
ciersle nous dépeignent. bat.
Sorge non lungi ale Chriffiane tende |
Fra folitarie valli alta foreffa |
Foltifima di piante antiche borrende, y
Che [Jargon d ogni intorno ombra funefla. P
\ Puis iladioufteaprés quelques vers, j


Qui s'aduman le streghe, il fuo vago:
Con ci afèuna di lor noëturno viene

Vien [oura inembi,e chi dvn fero Drago,

i Echiforma d'un Hircoinforme tiene,

1 ( Confflio infame) che fallace imago, aud

| Suolalletar di deffato bene

| A celebrar con pompe immonde & fozze

À: »  rprofaniconuitti,@ l'empienozze.

. Le Sabbar cft comme vne foire de marchands meflez, fu-

rieux & tranfportez ,qui arriuent de toutes parts. Vn ren- \
"contre & meflange de centmille fubicéts foudains & tranfi-

| toires, nouueaux à la verité , mais d'vne nouueauté effroyable
“qui offence l'œil , &foubfleucle cœur. Parmy ces mefmes |
Abies, ilfen voit de reels , & d’autres preftigieux & illu- ,
foires : aucuns plaifans (maisfort peu) côme fontles clochet-*^
tes & inftrumens melodieux qu'ony entend de routes fortes,
qui ne chatoiiillent que l'oreillej& ne touchentrienau cœur:
confiftant plus en bruit qui eftourdit &eftonne,qu’en harmo-
nie qni plaife & qui refiouiffe.. Lesautres déplaifans,pleins de:
difformité & d'horreur, ne tendantqu'à diffolution,priuatio,
ruine & deftru&ion. Où les perfonness'y abbrutiffent & rrás-
forment en beftes, perdant la parole tant qu'elles font ainfi.

| Etles beftes au contraire y parlent, & (emblent auoir plus de

| raifon que les perfonnes , chacun cftant tiré hors fon na-


zacit


Tead


L


XL $e


————Á——— IS


turel.
Les courriers ordinaires du fabbat sõt les fémes, les myfteres


4


—-


120 Tableau del Inconflances
duquel paffent par leurs mains,que par celles des hommes. Or
elles volent & courent efcheuclees comme furies àla mode
du pays:ayanc la tefte filegere,qu'elles n'y peuuét fouffrir cou-
uerture.On les y voitnues,oressraiflees,oresnon. Elles atri-
\ uent oupartét ( car chacune a quelque infaufte & mefchañte
commiflion)perchees fur vn baton ou balay,où portees fur vn.
boucouautre animal, vn pauure enfant ou deux en croupe,
ayant le Diable oresau deuant pour guide, ores en derriere &
en queue cõme vn rude foüctcur. Eclors que Sathan les veut
tranfporter en l'air (ce qui n'eftencor donné qu'aux plus fuf-
\ fintesJilleseffore & c(lance commefufees bruiantes,& en la.
defcente elles fe rendent auditlieu & fondent bas, cent fois
plus vifte qu'vn Aigle ouvn Milan ne fçauroit fondre fur fa
proye.

Ces furieufes courrieres ne portét iamais que finiftres nou-
uelles,mais vrayes , car ellesne contiennent que l’hiftoire ve-
ritable des maux qu'elles ont fai&t. Le poifon de toutes fortes
& à rousvfages,eft la plus precieufe denree dece lieu.Les en-
fans font les bergers, qui gardent chacun la bergerie des Cra-
paux, que chaque forciere qui les mene au fabbat leur a baillé
A garder, ayant chacun vne gaule blanche en main;telle qu'on
baillc aux peftiferez, pour marque de leur contagion.

Le'Diable maiftre fouuerain de l'affemblee, R reprefente
par fois en bouc puant & barbu:la plus horrible &orde figure
qu'ila peu emprunter parmy tous animaux , & celuy auec lc-
quel l'homme a & moins de commerce. Il ^y trouue & fyvoid
quelque fois en tronc d'arbre efpouuétableen forme d'hom-

_me fombre & monftrucux : comme font ces vieux Cyprés fu-
rannezàla cime d'vne haute montagne. Ou ces chefnes chau-
ues que la vicilleffe fai cómenceràfecher par la tefte, vraye-
ment tronc, car il y paroift efcartellé, & comme eftropiat &
fans bras , & en figure d'vngeant tenebreux & obie& fort
reculé.

Que fil y paroift en homme,c'cften homme gehenné, tour-
menté,rouge & flamboyát comme vn fcu qui fort d'vne four-


\ maifeardéte. Homme effacé , duquella forme ne paroift quà


demy,auecvne voix caffe ,morfondue & nonarticulce , mats


imperieufe , bruiante & &flroyable, Sibien qu'on ne fçauroin
bonnement


des Demons, Magiciens ex Sorciers, Liure.IL izt
bonnement dire àle voir fil eft homme, tronc ou befte. ILeft
affis dans vne chaire,dorecen apparence, mais famboiante:la
royne du fabbat à fon cofté,qui eft quelque forciere qu'il a de-
bauchec, laquelle il fait paroiftre pópeufe,ornec de plufieurs
fauxaffiquets, & couronnec enroync , pour amorcer les au-
tres. Donnant auflivne forme ed ,prefque àtous ceux
quifonten cette affemblce maudite , les vifages defquels,àla
fauce lumiere de ces chandeles de poix qui sy voyent , patoif- \
{ent tenebreux, farouchesou voilez : & les perfonnes de taille
& hauteur monfttueufe, ou de baffeffe extraordinaire & def-


fe&ueufe.

Ony voit de faux feux , autrauers defquels il fai& paffer
quelques Demons puis des forcieres, d'oüillestirefans dou-
leur, pour les appriuoifer àne craindre lcsfeux de noftre iu-
ftice ence monde , nylesfeux cternels de la iuftice diuine
enlautre. On luy offre des enfans innocens enforcellez
par de mefchantes femmes , aufquels il reprefente des a-
byímes , dans lefquels il fai& femblant de les precipiter,
s'ils font tant foit peu les reftifs à renoncer Dieu & à l'a-^
dorer.

Ony voit de grädes chaudieres pleines de crapaux & vipe-
res,cœurs d'enfans nó baptifez,chair de pendus, &autres hor-
ribles charognes, & des eaux puantes,pots de graiffe & de poi-
fon,qui fe prefte & fe debite à cette foire, come cftant la plus
precieufe & commune marchandife qui s'y trouue. Er neant-
moins ce font les meilleures viandes qu'on rencontre en leurs
feftins,defquels ils ont banni le fel, parce que Sathanveutque
tout y foit infipide,relant & de gou! depraué.

Ony dance en long, deux à deux , & dos àdos, & parfois
en rond, tousle dos tourné vers le centre dela dance, les fil-
les & femmes tenant chacuneleurs Demons par la main, lef-
quelsleurapprennent des traidts & geftes fi la cifs &indecens,

u'ils feroyent horreur à la plus cffrontec femme du mon-

e. Auecdeschanfons d'vne compofition fi brutale , & en
termes& mots Gide & lubriques,que les yeux fe trou-
blent, les oreilles seftourdiffent , & l'entendement sen-
chantent,de voir tant de chofes monftrueufesqui s'y rencon-


rop Tableau de l'Inconffances
trent à la fois: <

Les femmes & filles auec lefquelles il fe veut accoupler,
font couuertes d'vne nuee, pour cacher les execrations &
ordures qui fy trouuent, & pour ofter la compaffion qu'on
pourroit auoir des cris & douleursde ces pauures miferables.
Etvoulantmefler l'impieté auec l'abomination du fortilege:
pour leur faire paroiftre qu'il veut qu'elles viuentauec quel-


` queformede religion ;leferuice ou culte diuin, quil s'effaye


de contrefaire ou reprefenter, eft fifauuiage & dercglé,& hors
de tout fens commun, que le faux facrificateur, ayant dreffé
quelque autel, faiét femblant d'y dire quelque forme de Mef-
fe, pour fe moquer des chreftiens : Ery fai& paroiftre quelque
hoftie ,fai&e de quelque puante matiere noire & enfumee,
oàileftpeint en Bouc. Ce faux preftrea latefte en bas, &
les pieds contre-mont, & le dos ignominieufementtourné
vers l'autel. En finon y voit en chaque chofe ouaction des
rcprefentations fi formidables, tant d'abominables obiedts,
& tant deforfai&s & crimes execrables , que l'airs'infe&tes
roit fiie les vouloy exprimer plus au long: Et peut-on dire fans
mentir,que Satan mefine a quelque horreur de les commet-
tre. Car outre la nuee de laquelle il voilefes acouplemens:il
tient lesenfans cfloignez, de peur de les rebutter pour iamais,
par l'horrible veuéde tant de chofes. Et plufieurs perfonnes
voilees, pour tenir mine de grandeur, afin qu'on ne les voye
rougir nypaflir dela grandeur de cent mille maux , qu'ony
voit commettre à tous momens.

A la veritéla defcription du fabbat qui fe fai& en diuerfes
contreesfemble eftre vn peu diuerfe. La diucrfité des lieux
oùil fe tient,du maiftre qui y prefide,tout diuers & rout varia-
ble, & les diuerfes humeurs de ceux qui y font appellez ; font
la diuerfité. Maistout bien confideré on ct d'accord pour
le principal & pour le plus important desceremonies plus fe-
rieufes. C'eft pourquoy ieraporteray ce que nousauonsap-
prins par nos procedures, & diray fimplement ce que quel-
ques notables forcieres en ont depofé deuant nous, tant
far la forme duSabbat que far tout ce qu'on aaccouftumé d'y
voir fansrien changer ny alterer de leur depofition , afin que:


chacunenprenne ce qu’il luy plaira.


—— —


des Demons, Magiciens eo Sorciers, Liure Il. 125
Ie commenceray par ne fort ancienne depofition que ray
trouuce puis peu de iours,d'vne Eftebene de Cambrue aagce
de 25. ans de la parroiffe d'Amou, dui8. Decembre 167. qui
marque que deflors cette pauure parroiffe en eftoir defia inte-
étee : Qui dit que les Sorciercs alloient en la grandeaffem-
blec &au grand Sabbat que quatre foisl'annee , en derifion
des ceremonies que l'Eglife celebre les quatre feftes annuel-
les. Car les petites affemblecs qui fe font pres des villes ou
parroiffes , où il n'y va que ceux du lieu, ilslesappellent les ef-
bats;& fe font ores envn lieu de ladite parroiffejoresenvnau-
tre ,oùon ne fai que fauter & folaftrer, le Diable n'y eftanc
auec tout fon grand arroy comme aux grandes affemblees. `
Quelclieu de cefte grande conuo cation, fappelle generale-
ment par cout le pays la Lanne de Bouc. Où ils fe mettent à
dancer àl'entour d vne pierre,qui eft plätee audit lieu, fur la~
quellecftaffis vn grand homme noir , qu'elles appellent Mo-
fieur, & chacun dc l'affemblee luy va baifer le derriere, &
fe font porter iufqu'audit lieu , fur vne befte , qui femble
par fois vn cheual , & parfoys vn homme ; & ne montent
- iamais plus haut de quatre fur ces montures qui portent
ainfi au Sabbat. Là ils renient Dieu , la Vierge & le
refte, & prennent Satan pour leur pere & prote&eur, & la
Diableffe pour leur mere. Qu'aucuns font là du poifon,
defquels les autres le vont acheter , lequel eft fai& de Cra-
paux, auec vne langue de bœufou vache, & d'vne chevre &
des œufs couuez & pourris, & de la ceruelle d'enfant, & le
mettent cuire dans vn pot. Di& qu'elle a veu au Sab-
bat vn Notaire qu'elle nomme , lequel a accouftumé de
leuer les defauts de celles qui ont manqué defe trouuer au
Sabbat, & di& qu'encore qu'il pleuft à pleins fcaux , lors
qu'on eft en chemin pour y aller , on ne fe moüille point,
pourueu qu'on die ces mots , Haut la coude Quillet. Parce
qu'alorsla queué de la befte fur laquelle ils vontau Sabbatles
couure fibien, qu'ils ne fe moüillent point. Etquandils font
vn long chemin,ilsdifent tels mots; Pic/uber hoeilhe , em ta la lan
ae de bouc bien m arrecaucille. A


En la procedure d V ftarits qui eftle fiege de Jaiuftice de La-


oy ia


AL]


114 ` Tableau del'Inconflance;
bourt;faifantle procezà Petri Daguerre;aagé de feptáte trois
ans, lequel depuis a efté executéà mort,côme infigneforcier,
ins deuxrefmoins luy maintindrét qu'il eftoit leMaiftre des cere-
des ceremo MONIES & gouuerneur du fabbat. QueleDiable luy mettoit
nies&gou. En main vn bafton tout doré , auec lequel commevh Maiftre
Hd du decamp jl rengeoit & les perfonnes ,& toutes cholesau fab-
bat:Et qu'iceluy finyilrendoit ce baftonau Grand maiftre de
l'affemblec.

Leger Riuaffeau confeffa en la Cour qu'il auoit efté au fab-
bat par deux fois, fansadorer le Diable ny faire commelesau-
tres, parce qu'il auoitainfifai& fon pa&c auec luy , & baillé la.
moitié de fon pied gauche pour auoir la faculté de guerir,&la
liberté de voir lefabbat fimplement fans eftre obligé à autre
chofe.F: difoit que le fabbat fe faifoit prefque toufiours enui-
ron la minuit, àvn carrefour, le plus fouuentlanui& du Mer-
credy ou du E leDiable cherchoit la nui& la plus
orageufe qu'il pouuoit,afin que lesvéts &les orages portaflent
plus loing & plus impetueufement leurs poudres : Que deux
Diables notables prefidoient en cesfabbats, le grand Negre
qu'on appelloit maiftre Leonard,& vn autre petit Diable que
maiftre Leonard fubrogeoit quelquefois enfa place;qu'ils ap-
pellent maiftre Iean Mullin: Qu'on adoroitle Grád maiftre,
& qu'apres qu'on luy auoit baife le derriere , ils eftoient enui-
ron foixante qui dançoientfans habits dosà dos, chacun vn

« grand chat attache à la queué de la chemife,puis ils dançoient

tous nuds: Que ce maiftre Leonard prenant la forme d' vn re-

\ nard noir bourdonnoitau commencemét vne parole malar-
ticulee,& qu'apres cela tout le monde eftoiten filence.

3 Plufieurs Vne forciere entre autres forcinfigne nous di& qu'elle a-

forcieres uoittoufiours creu , que la forcelerie eftoit la meilleure reli-

Ges gion, fc fondant fur ce qu'elle y auoit veu fouuent dire quel-

que la for- que forme de Meffe auec plus de pompe que dans la vraye

«eerie eft Eglife. Er les Demons qui fe difoient Dieux , vray fembla-

VINE blement le donnoient ainfi entendre aux Gentils dutemps

voie a de Tertulien , lequel criant contre eux fouloit dire qu'ils

meilleure. auoient tort de blafmerles Cheftiens de ce que ne voulans


Tertul. ip : E $
‘apog prendre le feruice & le culte de ces faux Dieux pour reli-


des Demons Magiciens e Sorciers, LiarelT. — 115
ion , niles auoüer pour vrais Dieux, ils les cftimoient cri- à
_ minels de leze maieíté diuine. Sinon funt Demones Det pro certos
necreligio pro certo efl fi religio nó ef,quia nec Dj nec pro certorei i fu-
quia lef religionis. i
Jeanne Dibaffon aagec de vingtneuf ans nous di& quele
fabbat eftoitle vray Paradis,oùily a beaucoup plus de plaifir Phuficurs
qu'on n'en peut exprimer : Que ceux qui y vonttrouuent le ses
temps fi court à force de plaifir & de conrentemét, qu'ils n'en "mut
peuuent fortir fans vn merucilleux regret , de maniere qu'il fabbaret
leur tarde infiniment qu'ils ny reuiennent. du i
Marie de la Raldeaagee de vingr-huiétans tres-belle fem- vray para-


me liquellea quite cette abomination puis cinqou fix ans,de- dis,
pofe,qu'elle a efté forciere & frequenté les fabbats puis l'age
dc dixans , y ayant cfté mence la premiere fois par Mariffans
femme de Sarrauch, &apres fon decezle Diablel'y menoit
luymefme.

Que la premiere fois qu'elley fut elle y vit leDiable enfor-
me d£ tronc d'arbre, fans pieds, qui fembloit eftre dans vne
chairc,auec quelque forme deface humaine fort tenebreufe,
mais depuis ellel'a veu fouuenten forme d'hóme,tantoft rou-
ge,tantoftnoir:Qu'elle la veufouuét approcher vn fer chaud
prés des enfans,qu'on luy prefentoit, mais qu'elle ne fçaits’il
lesmatquoit auec cela.

Qu'ellene Pa iamais baifé puis qu'elle cft en aage de co-
gnoiflance,& ne fcaicfiau parauant elle l'auoit baifé;biéa veu
que come onle va adorer.oresil leur prefente le vifage à bai-
feroresle derriere, comme il luy plaift,& à fa difcretion.

Cale auoit vn fingulier plaifir d'aller aufabbar;fi biéque
quand on la venoitfemondre d'y aller, elle y alloit comme à
nopces:non pas tant pour laliberté & licence qu'on a de s'ac-
cointer enfemble(ce que par modeftic elle diét n'auoir iamais
fai& ny veu faire) mais parce que le Diable tenoit tellement
liés leurs cœurs & teurs volontez qu’à peine y laiffoit il entrer
nulautre defir:Outre que lesforcieres croyentaller en quel-
que lieu oàil y a cen mille chofes eftráges & nouucllesà voir,
& y entendent tånt de diuers & melodicux inftrumens qwel-
Jes fonc rauies,& croyent eftre dans quelque Paradisterreftre::
D'ailleurs que le Diable leur perfuade que la crainte de l'Ens


Q iij


La marque;


116 Tableau de PInconflance

Y fer quon apprehende fifort,éftvne niayferic , & leur donne à
entendre queles peines eternelles ne les tourmenteront pas
d'au&tage que certain feu artificiel qu'il leur fai cauteleufe-
mentallumer,par lequelilles fai& paffer & repaffer (ans fou£-
friraucun mal: D'auantage elles y voyent tátde Preftres leurs
pafteurs, Curez, vicaires & confefleurs & autres gens de quali-
ré de toutes fortes,rant de chefs de famille &tant de maiftref-
fes des maifons principales dudi& pais, tant de gens voilez,
qu'elles prefuppofent grans,parce qu'ils fe cachent,& veulent
cftre incognus,qu'elles croyent & prennentà tresgrand hon-
neur & à tiltre de bonne fortune d'y eftre receues. i

Pourlepoifon,di& qu'elle aveu des forcieres prendre des
crapaux à belles dents, puis les efcorcher & piler,nc fçachant
que c'eftqu'elles en faifoyent apres cela.

soute Aureftcellediétqwelle ne croyoitfaire aucun mal d'aller
Diable ait au fabbar,& qu'elle y auoit beaucoup plus de plaifir &conten-
quiletle rementque d'aller àla Meffe,parce que le Diable leur faifoit
vray Dieu à croire qu'il eftoitle vray Dieu,& quela ioye que lesforciers
&quc it prenoyent au fabbat n'eftoit quvn commencement d'vne
fabhar nen beaucoup plus grande gloire, déprimát noftre Seigneur & luy
cementde difant plufieurs bla(phemes:Qu'auant eftre remediee dit que
TURAE lors qu'on leuoitl Hoftie elle la voyoit toufiours noire, bien
dee. qu'elle fut blanche:que fi Dieu luy permettoit quelque bon-
ne penfec,le Diable aufi toftlayen fuggeroit vne mechante
& toute contraire.

Marie d'Afpilcouétte habitante de Handaye aagee de dix
neufans,di& qu'eile a frequenté les fabbats puis l'age defept
ans,& qu'elle y fut conduitte la premiere fois par Catherine
de Molercsqui a depuis efté executecà mort , luyayant efté
maintenu,qu'elle auoit chargé le haut mal par fon feul attou-
chementà vn fort honnefte homme: Que neantmoinsil y a

’ deuxans qu'elle s'eít retiree desliens de Satan, & qu'elle en a
fecoüé le ioug.

Quele Diable cftoit en forme de bouc,ayant vne queue,&
au deffoubs vu vifage d'homme noir,où elle fut contrainte le
baifer,& n'a parole par ce vifage de derriere "qu'on luy fit a-
dorer & baifer : puis ladiéte Moleres luy donna fept crapaux
à garder.


en


des Demons, Magiciens x Sorciers, Liurell. 127
ue ladi&e Moleres latranfportoit aufabbat par lair, où
elle voyoit. dancerauec violons,trompertes ou tabourins,qui
rendoyent vne trefgrande harmonic : Qu efdiétes affemblees
avnextreme plaifir & reiouiflance. Qu'on y fai l'amour en
toute liberté deuant toutle monde.
ue plufieurs 'emploientà couper la teftc à des crapaux,& Pete
les autres à en faire du poifon:qu'on en faitau logis auffi bien 4; fubbars:


X ailleurs &
qu'au fabbat. dequoyil


Qu'il ya de deux fortes depoifon,l'vnefpaiscômeonguent, ue
l'autre liquide,elles fe fcruent dupremier qui eft efpais pour fé.
maleficier les perfonnes,foit qu'elles le leur facent prédre par
la bouche,foit que ceft onguent les touche farles veftemens:
eftantfiviolent,que pour peu qu'elles eniettent fur leshabits
de quelqu'vn il en mourra fans doute,ou en demeurera male-
ficié toute fa vie.

Pour celuy qui cft liquide,ellesle mettent dans vn petit va-
fe de terre, troüé en plufieurs endroits parle bouten forme
d'arroufoir,& iettét & font fortir cefte liqueur diabolique par
cestrous,& l'efpandent le plus qu'elles peuuent fur les fruiéts:
& tout auffi tot qu'il eft ietté il s'excite vne nuce noire, la-
quelle fe conuertit & fe fair.en broüee,&ay ouy dire aux ccle-
bresforcieres,que ledi& poifon n'eft bon que pour galter tou~"
te forte de bleds feulemét,&que pour perdre lesautres fruits,
comme pommes, poires & glands : ils vfent d'vneautre forte
depoifon en poudre ,qui fe fait de crapaux roftis & fechez au
feu, puis elles lespilent& mettenten poudre, laquelle ils iet-
tent dansles vapeurs qui s’excitent dela mer ou de la monta-
gne,& les poudres fe meflent auec la nuee ; puis ladite nuee fe
fondant enbrotice ou menué pluye;ccla gafte & perd tous lef-
di&ts frui£ls.

Elles fe feruent encore d'vrrautre poifon d'eau verdaftre,
qu'elle nefceut dire dequoy elle eftoit compofee , & s'enfrot-
tent les mains, &fielles en touchent feulement les habits, on.
en meurt,ou on en eft maleficié &miferable pour toute fa vic,
Or ce dernier eft fi violent, que lefdites forcieres qui en ont
touché font obligees dans deux ou trois heures de fe lauer les
mains de quelque autre cau qui fert de remede ou contrtpoi-
fon, autrement elles mefmes cn mourroient..." 5


\


11$ Tableau del Inconf' ance
Qe, Qu'elleaveules forcieres partant du fabbat voller pacl'air
Fi à troupes, &au retour fe iaéter auec gtandeioye, qu'elles vc-
lentpar , noyentd exciter la cempefte fur la mer vers Terre-neuue , &
pes. qu'elles en auoyent fai& le voyage dans deuxou troisheures,
eftant guidees parle Diable,en perfonne , enforme dcieunc
homme de quinze ans. ; E]

A veu aufli lesforcieres infignes fe changer en plufieurs for-
tcs de beftes , pour faire peur à ceux qu'elles rencontroient:
Mais celles qui fe transformoyentainfi, difoyent qu'elles n'e-
ftoyent veritablement transformcecs, mais fculement qu'elles
fembloyentl'e(tre & ncantmoins pendant qu'elles font ainfi
enapparence beftes,elles ne parlent du tout point.

"Qu'ellea veufonner du cornet au fabbar:a veu ladiéteMo-
leres,fc vanter au fabbat d'auoir donné le haut mal à vn cha-
noine de Noftre dame de Bayonne.

Que pourne confeffer iamais le fecret de l'efcole, on fait
au abbat vne pafte de millet noir , auec de la poudre du foye
de quelque enfant non baptifé qu'on fai& fecher, puis meflác
cette poudreauec ladiéte pafte;elle a cette vertu de taciturni-

\ té:fi bien que qui en mange ne confeile iamais.
won prefente par fois au abbat vn cœur d'enfant nó bap-
' tifé,lequelle Diable meten pieces, & en bailleà quiluy plait.

Di& que les grandes forcieres font ordinairement affiftees

de quelque Demon qui eft toufiours fur leur efpaule gauche

` enforme de crapaud,sás qu'il puiffe eftre veu que de ceux qui
font ou ont efté forciers,& a lediét crapaud deux petites cor-
nesen la tefte.

Ieannette de Belloc di&e Atfoua fille de 24. ans, nous di&
que puis fon bas aage elle auoit efté fai&e forciere par vne
femmenommee Oylarchahar , laquelle Jamenaaufabbat la
premierefois & la prefenta au Diable, & aprés fon decez Ma-
tie Martin,dame de la maifon d'Adamechorena print fa pla-
ce. Ec d'autant qu'environ le mois de Feburier 1609.elle s'alla
confefferà maiftre Iean de Harroufteguy Prieur de Souber-

Enquel  nouene pucu de ladi&e Martin , il enioignit à fa tante dela
res Fee laiffer en paix,& ne la mener plus au fabbat. :
mencent Qu'és fetes folemnelles on baifoit le Diable au derriere,


E maisles notables forciercs le baifoienr au vifage. Que cs
; i j ans


des Demons, AMagiciens e Sorciers, Liurell. 129
fansenuiró l'age de deux ou trois ans,&puis qu'ilsfcauét pat-
: ler, fontla renonciation à Iefus-Chrift; à la Sain&e vierge , à
Jeur Baptefine & à tout le refte;& commencent déslorsà pré-
dre habitudejà recognoiftre &adorerle Diable.
Di&quele fabbat eft comme vne foire celebre detoutes 2
fortes de chofes, en laquelle aucuns fe promenécen leur pro- ON S
pre forme,& d'autres fonttransformeznefçayt pourquoy, €n lieredu
chiens,en chats,afnes,cheuaux,pourceaux,&autrcsantmaux: (abbat.
les petits enfans & filles gardent les troupeaux dufabbat, qui
fontvn monde de crapaux prés d vn ruiffcau auec des petites
aules blanches qu'on leur dóne,fans les laiffer approcher du
gros des autresforciers:Les mediocres & ceux qui font debo
aage parmy eux,on leur permet fimplement de voir, &leur en
donne on le plaifir & l'eftonnement,les tenát cóme en appre-
tiff;ge.Pour lesautresilyena de deux fortes: Aucüsfont voi-
lez pour dóneropinion aux pauures que cc font des Princes &
grádsfeigneurs,& qu'aucun d'eux n'ayt horreur d'y eftre &fai-
recequilsfont en adorát leDiable:Lcs autres difent que c'eft
que lc diable fait femblát de vouloir imiter ce trai& de S. Paul
aux Corinthiensxr. qui di& qu'il faut que la femme marchele
chefcouuert à railon des Anges:Boguet di& que c'eft donc à
caule des mauuais Anges & demôs qui aiment les cheueux de
la femme, qui fair qu'on voit tãt de femmes voilees.Les autres
font decouuerts & toutouuertemét dácent,s'accouplét ; font
du poifon,& autresfon&ions diaboliques,& ceux cy ne font fi
prés du raiftre,(i fauoris ne fi employcz.Ils baillent l'afperges
delvrine du Diable :ilsy vontàl'offrande , & y a veu tenir le
baffinà vn Eftebé Detzail lors prifonnier:&difoit on qu'il s’en
eftoitentichy. Qu'elle y a veu iouér du tabourin à Anfugarlo
de Hädaye,lequel a depuis efté executé à mort cóme infigne
forcier,& du violóà Gaftelloue.Elle nous difoit qu'ó eut veu
defoger dufabbat & voler l'vne en Pair l'autre monter plus
hautversle Ciel l’autre defcendre vers la terre, & l'autre par-
foisfe precipiter dans desgräds feux allumez audit licu,co m-
me fuzees qui fontiettecs par plufieurs,ou cóme cfclairs:l'vne
arriue, l'autre part, & tout à vn coup plufieurs partét , plufieurs
arriuêt,cha cune rendát cópte des véts & orages qu'elle a exci-
té, des nauires & vaiffcaux qu'elle a fait perdre: & s'en vont de


130 Tableau del Inconflance
Labourt,Siboro,&S.Iea de Lus,iufques àArcachô,quieft vne
des teftes de 'Oceanauffi l'appellent ils la tefte de Buch, aflés
prés de Bourdeaux,& en Terre-neuue,parce qu’elles yvoyent
leurs peres,leurs maris, leurs enfans,& d'autres parens, & que
C'eftleur voyage ordinaire, mefme ena veu plufieurs quino-
toirementfonten Terre neuue qu'elles meñoyent au fabbar.
Dié que les forcieres font des poifons à cachettes, encores
mefmes qu'elles foyent au fabbat:fi bien que voulant appren-
dre elle en a efté fouuent chaffee , encore qu'elle ayt 24. ans:
qu'ontire quelques pierres des teftes des crapaux que lesfor-
Cieres vendent.
Delatranf. — Quantàla transformation, diét qu'encore que parfois elles
formation. fe f; cent voir hautes commè vne maifon,pourtant elle n'a ia-
mais veuaucune d'ellesfe trásformer en befte en fa prefence,
mais feulement certaines beftes courir par le fabbar, & deue-
nir grandes & petites mais fifoudainement qu'elle n'en a ia-
^ mais peu decouvrir la façon.En voycy vne plus fcauante.
Ieannette d' Abadie habitãte de Siboro;aagee de feize ans.
depofe qu'elle fut menee la premiere fois au fabbat par vne
nommee Gratiáne:qu'il yaenuiron neufmois qu'elle veille &
N fai& tout ce qu'ellepeut pour fe remedier: que puis les trois
premiers mois defdiéts neuf; parce qu'elle veilloit la nuit chez
elle,le Diable la menoit toufours au fabbat de plain iour: &
les fix moisreftantiufques au 16.Septembre 1609. elle n'y eft
allee que deux fois parce qu'ellea veillé & veille encore dans.
Y'Eglife:& la derniere fois qu'elle y a efté,ce fut le 13. de Sep-
tébre 1609. ce qu'elle conte d'vne bizarre & bié terrible faço.
Carelle di& qu'ayant veillé dansl'Eglife deSiboro,la nuiét
du Samedy venant au Dimanche, le iour venu, elle s'en alla
dormir chez elle,& pendant qu'on difoitla grande Meffe , le
\ piable lui vintarracher vnHigo de cuir qu'elle] ortoitau col,
comme font vne infinité d'autres; qui eftvne forme de main
eu poing ferré ,lc poulce paffe entre les deux doigts , qu'elles
cioyent & portent comme remede à toute fafcination & for-
tilege:& parce que le Diable ne peur foufftir ce poignet, elle
di& qu'il nel'ofa emporterainslelaiffa prés du fueil de la por-
te de la chambre danslaquelle elle dormoit.
Etreuenant au commencement & à la premiere entree:
quelle furau fabhar , elle dit qu'elle y vid le Diable en forme


AT


Un


f

des Demons Magiciens eo Sorciers, Liure ILU
d'homme noit & hideux, auec fix cornes en la tefte, parfois
hui&,& vne grande queue derriere,vn vifagc deuant & vn au-
tre derriere la tefte,comme on peint le dicu Ianus: que ladite
Gratianne l'ayant prefentee,reccut vne grande poignec d'or
enrecompenfe,puisla fit renoncer & renier fon Createur , la
fain&e V ierge,lesSain&s, le Bapteíme,pere,mere, parens , le
ciel,la terre &tout ce qui eft au monde,laquelle renonciation
il luy faifoitrenouueller toutes les fois qu'elle alloit au fabbat,
` puis elle l'alloit baifer au derriere: Que le Diable luy faifoic
baifer fouuencfon vifage, puis fon nombril, puis fon membre,
uis fon derriere:Qu'elle aveu fouuent baptifer des enfansau
fabbar,qu'elle nous expliqua eftre des enfans des forcieres &
nonautres ,lefquelles ont accouftumé faire pluftoftbaptifer
leurs enfans au fabbat qu'en l'Eglife,&les prefenter auDiable

pluftoft quà Dieu.

Qu'ellea veu qu'aprés le fabbat toute l'affemblee s'en alloit
au cimetiere deS. Iean de Lus & de Siboro, ou pour le moins
vnegrande partie;faire baptifer des crapaux,parce que leDia-
blen'ofe entreprendre de le faire dans la maifon de Dieu qui
eftl'Eglife : lefquels crapaux eftoient habillez de veloux rou-
go & parfois de veloux noir,vne fonnette au col, & vne autre.
aux picds;auet vn parrain qui tenoit la tefte dudi& crapaud,&
vne marraine qui le tenoit par les pieds, comme on fait vne
creature dans l'Eglife,& ne fçeut nommer leparrain, mais bié
la marraine,qui eft la fille dela dame de Martibelfarena , la-
quelle dame ellea veu dancer au fabbataucc quatre crapaux,
I vnveftu de veloux noir auec des fonnettesaux pieds , & les
autres crois fans cftre veftus,lefquels elle portoit,fçauoir le ve-
ftu {ur l'efpaule gauche, l'autre fur la droitte,& les autres deux
ynàchaque poing comme vn oifeau.

Surquoy eft notable ce qui cft aduénuà vne lieué ou enuirô
prés la ville de Bazas,au mois de Septembre dernier 1610.C6-
me vnhonnefte homme fe promenoit parmi les champs;il vid
vn chien fe tourméter auprés & éscnuirongd'vn trou,comme
5 il y fuft entré quelque lieure ou autre proye:ecla donna fub-
ic& & fit entrer en curiofité ceft honnefte homme & autres
quif'y rencôtrerent, de rechercher pourquoy ce chiéfe tour-
mentoitfifort: onouure ce trow il fe trouua au dedans deux

R ij


132 Tableau de l'Inconflances

grands potsliez & eftoupezboucheà bouche l'vne ouuerture

contre l’autre,& bien curieufement bouchez de toile, & liez
, de bonne fifcelle,le chien ne fe voulant appaifer pour cela on

lesouurcals fetrouuerent pleins de fon, & au dedans vn gros


~ crapaud veftu de taffetas verd : Ily venoit au derriere vn hó-


me,mais aucunement de loing, foupconné d'eftre forcier , le-
quel s'approchant,confeffa ingenuement que c'eftoitluy qui
auoit enferré ce prifonnier dans ces pots,mais que ce n'eftoit
que pour le faire confommer là dedans,& trouuervne certai-
ne pierre que les crapaux ont dans la tefte qu'on nomme cra-
paudine. Mais pour auoir cette pierre, il ne le falloit pas ainfi
rcueftir de liuret, il y auoit là quelque chofe du meftier qui e-
ftoiten horreur iufqu'au chien. Y
Pour l'accouplement, quelle a veu tout le monde fé mefler
inceftueufement & contre rout ordre de nature,comme nous
auons di& cy deuant,saccufantelle mefme d'auoir efté depu-
cellee parSatan & cognue vne infinité de fois parvn fien parët
& autres qui l'en daignoientfemondre:qu'elle fuyoitl'accou-
plement du Diablejà caufe qu'ayantfon membre fai& en ef-
cailles il fait fouffrir vne extrefme douleur;outre qus fa femé- ,
cecítextremementfroide,fi bien qu'elle n'engroffe iamais,ni
celle desautres hommes au fabbat,bien qu'elletoic naturelle:
Que hors du fabbat elle ne fit iamais faute, mais que dansle
fabbatelle augit vn merucilleux plaifir en ces accouplemens:
autres que de celui deSathan,qu'elle difoit eftre horrible,voi-
ze elle nous tefmoignoit vn merueilleux plaifirà le dire, & le
conter,nommant toutes chofes par leur nom pluslibremét &
cffrontément que nous neleluy ofions faire demander, cho-
fe qui confirme merueilleufementla realité du fabbat. Car i]
eftplus vray femblable qu’elle fe foit accouplee au fabbata-
uec des gens qu'elle EU css non queSatan les y ait fai&
voit dans fonli& parillufion,ou qu'il lesluy ait portez corpo-
rellement:n'ayant peu fentir cent fois (comme elle di&) cette
femence naturelle que s'accouplant corporellement & reel-
lementauec vn homme naturel qu'elle nousa nommé qui eft
encore viuant. à
NX Qu'elle ya veu des tables dreffees auec force viures, mais
quand on en vouloit prédre on ne trouuoit rien foubsla main,


des Demons, Magiciens e Sorciers, Liurell. 133
faufquädony auoit porté des enfans baptifez ou nó baptilez,
car de ces deux elle en auoit veu fort fouuent fcruir & mäger:
mefmes vn qu'on tenoic eftre fils de Maiftrc de Laffe.
Qwon les coupe à quartiers au fabbat pour en faire part à plu-
ficurs parroiffes.

D'auantage diét qu'ellea veu plufieurs petits Demons fans
bras,allumer vn grand feujietter des forcieres du fabbat là de-
dans, & lesretirant fans douleur , le Diable leur dire qu'elles
n'auroient non plus de mal dufeud'Enfer. Qu'elle aveu le
Grand maiftre de l'affemblee fe ietter dans les flámes au fab-
bat , fe faire brufler iufquesà ce qu'il eftoit reduit en poudre,
& lesgrandes & infignes forcieres prendre leídi&es poudres
pour enforceler les petits enfans & les mener au fabbat, & en
prenoientauffi dans la bouche pour nereueler iamais:& a veu
parcillemét ce mauuais Demonau fabbat fe reduire tout en
menus vers.

Qu'elle a ouy dire fouuent meffe à quelques Preftres,& en-
treaütresà Migualena & Bocal , veftus de rouge & de blanc:
quele Maiftre de l'affemblee & autres petits Demons eftoiét
furl'autelen forme de Sain&s:que pour aller aufabbar,elle nc
laiffoit d'aller à l'Eglife;mais elle trembloit quäd elle y voyoit
faire Lefleuation , & tremble encore toutes les fois qu'elle la
voit. Ét quad elle fc veut approcher du Crucifix, pour luy bai-
{egles pieds clle deuienr toute efperdue & troublec ,fansfca-

r quelle prierecllefait , parce qu'elle voitenmefme inftit
comme vne perfonne noire & hideufe qui eft tout au bas & au
deffoubs des pieds dudi& Crucifix, qui fai& contenance de
Pen empefcher. -

Quant auxforciers qui ne confeffent nyàla torture ny au
fupplice, elle diét auoir veu que le Diable leur perce le pied
gauche auec vn poinco,& leur tire vn peu de fang au deffoubs
du petit doigt dudi& pied gauche,lequel fang il fucce,&celuy
lane confeffe iamais chole qui concerne lefortilege:ce qwel-
lea veu pratiquer en la perfonne de maiftre François de Bide-
guaray Preftre au lieu appellé à Bordegaina,où le fabbata ac-
couftumé fe tenir ,fibien qu'elle nousadi& qu'il ne confeffe-
roitiamais. 3

Qu'elle a veu au fabbat entre vac infinité qu'elle nomme &

R ii


134 Tableau de l'Inconflance
cognoift, vn nommé Anduitze qui eft celuy quiva donnerles
aflignations aux forcieres pour fe trouuer au fabbat.

Dit qu'elle aefté portee fort fouuenten Tcrre-neuue parom
Gratiane, qui eft celle quiauoit accouftumé de la mener, &
peutauoir fix moisou enuiron qu’elle l'y tranfporta par l'air,
comme fielle euftvolé , fe tenantà la robe de làdi&e Gratian-
ne,où elles alloient & reuenoient en vninftant en compagnie

: deplufieursauttes forcieres que leDiable emportoit tout à la
fois: Qu'eftant B elle y voyoitprefque de toute forte de gens
de Labourr,qui faifoient eflcuer desorages, pour faire perdre
des nauires & autres vaiffeaux : comme de fai& elles en firent
des vn, appartenantà Marticot de Miguelchorena de Si-

oro,lequel eftant forcier ayda luy mefme àle perdre. j

Qu'elle a veu des forcieres fe transformer en loup,en chié,
en chat & autres animaux, enfe lauant les mains de quelque
cau qu'ellesauoient dans vn pot, & reprenoyent leur forme
quand bon leurfembloit:& ceaufabbat,par les chemins, &en
tous lieux & eftant transformees ne peuuent chre veués,& ne
voit-on rien prés d'ellesque quelque lueur.

qu'aux grádesfeftes ilya des afséblees generales des forciers,
fi bič qu'elle enayveu vnefois douze mille enla cofte de Vnde-
ralfe prés de Handaye.Qu'on y tičt quelque forme de confeil,
où il fe refout feulemért que chacun fera tant de mal BE A
ra,& ces fins le poifon &les poudres fe diftribuétà vn chacun.

Et plufieurs autres nous ont di& que les plaifirs & laioy
fonc fi grands & de tant defortes , qu'il n'ya homme ny fem- ;
me qui n'y couretres-volôtiers:il n'y a quelles enfans qui crai-
gnentaucunement-encore n'eft-cequclesfort petits qui gar-
denrlescrapaux. La femmefe iouéen prefence defon mary

x, fansfoupcon ny ialoufe, voire il en cft louuent le proxenere:

le pere depucelle la fille fans vergogne: la mere arrache le pu- '

cellage du filsfans crainte: le frere de la fœur : on y voit les pe-
res & meresporter & prcfenter leursenfans; En finaux gran-
des affemblees qui fe fonr aux feftes annuelles il va & vient tät
de gens au fabbar de toutes les parties de la terre,qu vne nous
dié qu'elle y auoir veu autant de gës comme d’eftoiles au ciel:
De maniere qu'ellesne croyent qu'il foit mal fai& d'aller au
fabbar;ains que ceft pluftoft malice de leur interdire & prohi-


—————EM


———————— "am


É S
des Demons, AMagiciens ex Sorciers, Liure.IL. ay
bervn fi grand contentement:que cet cxercice rie leur ofte la
race de Dicu:qu'auec cela elles vont tous lesiours ATEglife,
&nc croyét auoir perduleur part deParadis:& quid bič ilfau-
droit aller en Enfer,elles croyét & penfent pour le moins eftre
defia appriuoifees auec le Diable, & queles.peines ecernelles,
lcfeu d'Enfer & celuy du fabbat c’eft mefme chofe ; Outre
que Satan fai& en ce lieu tant de chofes eftrâges & nouuelles;
que leur fimplicité &abusprend cela pour quelques miracles:
entelle facon que quand elles font preuenues dela Iuftice;el-
les ne pleurent & neicttentvne feule larme, voire leur faux
martyre foit de la torture, foit du gibet leur eft fiplaifant,qu'il
tarde à plufieurs qu'elles ne foiét execurcesà mort, & fouffrér
fortioyeufement qu'onleurface le procez; tantil leur tarde
qu'elles nefoiencauecle Diable. Et nefimpatientent de rien
ta .eur prifon, que de ce qu'elles ne luy peuuent tefmoi-
nef cóbiéellesfouffrent & defirét fouffrir pour luy, trotuant
orteftráge qu'vne chofefiagreable & plaifante foirpunic ou-
recherchee: le Diable leur done mefme le córentemét & cet-
te cófolation de les y códuire;pendant qu'elles font en prifon. >
Necato forciere fameufe , fuperlatiue & excelléte par def- CAE \
fus toutes les autres,dôt le nó porte l'anagráme & le hierogly- bleforciere
phedefa mort;oule cómádemét de ce quil en fautfaire,&cG- EURE tis :
métilla faut trai&ter:fon nó difant à tousiuges qui procederót fentee jen
Afonauditió,tout au premicrinterrogatoirc (Necato)la natu- nous.
re l'auoit raturee de so fexe,pouren faire vn hóme,ouvnher- \
maphrodite: car elle auoit tout à faile vifage , la parole & le
maintiéd vn hôme,&encore bié rude,bazanee &fumec côme:
vn Siluain ou fauuage quine frequête que les bois &lesmôta-
gnes,barbue cóme vnSaryre,les yeux petits,enfoncez,furieux:
'& hagards en forme de chatfauuage : fieftincelans & affreux,
: que lésieunesenfäs & filles qu'elle menoitau fabbar, luy-cftät
confrôtez,ne pouuoient fouffrir fon regard,quoy que pour l'a-
mour de nous,eftant en la face de la iuftice, elle tafchaft à les
moderer & ramenerà quelque douceur, pafliant & cgayant:\
cette fierté naturelle le mieux qu'elle pouuoit. Auf A
uoit elle acconftumé quede les ierter fur cet horrible bouc
‘ qui prefide au Sabbat ,au modele duquel elle auoit compo--
fé fes regards furieux & cefpouuentables. Elle marchanda


~ Fort. Dial,


34.


M


€ s
136 Tableau de l'Inconflance

quelquesiours à nous decouurir la verité : iufqu'à ce que nous
luy verifiames par trois tefmoins de bó aage, qu'elle eftoit tráf-
porteeau fabbat,où elle menoit Marie de Gaftagnalde ieune
fille de 16. ans, qu'elle l'auoit battue en leur derniere afem-
blee en prefence de deuxtemoings. Ce qu'elle ne peut nier
pafliant la chofe,& di(ant que sello parcequ'elle auoit batu
vn de fes Crapaux.Ce qui decouurit clairement qu'elle alloit
aufabbat , qu’elle y menoit cette fille, & luy bailloità garder
fes Crapaux,qu'on n'a accouftumé de bailler à garder ailleurs.
Iclairray ce difcours comment elle y eftoit tranfportee , &le
refte qui concerne le malheur de cette pauure fille , d'eftre tõ-
bec entre fes mains, l'ayant dit ailleurs plus à propos,pour di-
re feulement deux poin&s qu'elle nous di& , qui femblét eftre
fort finguliers & nouucaux , & que ie may leu en liure dumó-
de. L'vneftconcernant le poifon. L'autre eft M A
blafpheme inoüy,qui nefemble eftre blafpheme à qui en ofte-
roit fa mauuaifeintention.

Pour le poifon , defirant fçauoir commét il fe faifoit au fab-
bat,& auec quels ingrediés;Ellenous di& entre autres chofes,
que les forcieres fescompagnes fe feruoient fouuent d'vnar-
briffeau,qu'on appelle en France du fanguin,qu'elle nous nõ-
ma en fon langage Souhandourra : & dit qu'auec l'efcorce la
moüelle & la graine de cetarbufte,des Crapaux & desferpens
onfaifoit du poifon merucilleux.On en porta vne grande brä-
che,dans la chambre où nous procedions à fon audition,pour
mieux le recognoiftre , & fe trouua que c'eftoit le mefme ar-
bre,des verges duquclon fouloit foüctter les parricidesauant
lescoudre E nsle fac & les precipiter dãsla mer.EnGafcogne
nousl'appellós du Pudis ou arbre maudit, & eft il appellé vul-
gairement parles plus entédus l'arbre des Sorciers. Ie fustout
eftonné que (on audition finie, cóme fes gardes la ramenoiét,
penfanc me fauorifer, elle nous di& quenousfiffios ictter cet-
te branche,d'autant qu'il feroit dangereux que leDiable nela
"ge querir la nuiét,veu que c'eft vnarbriffeau duquel ilfe fert

ontiers. ;

Pour le blafpheme,commeon luy maintint qu’elle en fai-
foitaufabbat des plus horribles donton ouitiamais parler,el-


lele confeffa de façon que fi c'euft efté la chofe la plus legere
du monde.


Iu-—X-——————— — M


des Demons, Adagicieus gg Sorciers, Liuwrell. 137
du monde.Oron luy mit en fait qu'eftanrau Sabbat, c'eftoit
elleentre autres qui faifoit boüillir la marmite des poifons,

uiécorchoir les ferpens & crapaux : & leur couppant la tete
auecvncoufteau qu'elle auoit fur elle, efleuant fes yeux fa-
rouches au ciel;elle difoitentre autres blafphemes,le fquetsie

- yeuxtaire aufccluy-cy, faifant contenance defemmeirritee
contre Dieu.Ha Philip,fie te tenoy,ie tc couperoy auffi bien
latefte,que ie fay à ces crapaux & ferpens: puis ayant donnéle
coup,elle les jettoit dans la chaudiere boüillante , où ces dro-
gues venimeufes cuifoient. À ;

Or ie fuis entré encettecuriofité de (cauoir la raifon,pour
laquelle elle faifoitdu fain& nomde cet Apoftre , vneiniure
“contre le maitre desA poftres.Iefcay bié qu'on di& que fain&
Philip futtranfporté parvn Ange, toutainfi que noftre Sei-

_gneurau Pinacle du Temple & furla monctagne,lors qu'il alla.

baptifer l'Eunuque dela Roine Cádace; mais celane touche `
rién ce blafpheme. Defaçonque ie n'ay iamais peu trouucr
chofe qui me puilfe fatisfaire;finon qu'on voulut dire,quel’A-
poftre (ain& Philip futcrucifié toutainfi quenoftre Sauueur.
Et que pendant fa vieil fiten forte que les Tartaresabattirent |.
eux-mefmes, & ietterent par terre la ftatue du Soleil ,en la- Rd uc
quelle les Demons appellez Genies fe faifoient adorer, en la
ville de Hierapolis en Phrygie:parce que S.Philip fitfortir de
cette ftatue vn Dragó horribleà voir & efpouuentable,lequel
occit le fils duPontife qui portoitle feu pour faire le facrifice,
&auec luy deux Tribuns qui gouuernoient cette prouince.
Outre que ce Dragon de fon haleine peftiferce , infc&a quafi
tous ceux qui eftoient dans ledit temple. Ce que le bon fain&
fit, pour leur faire voir, quel beau Dieuils adoroient: Si bien
que ce peuple feftantaperceu de fon erreur,ayant deftruit l'I-
dole,fc fit chreftien. Et l'Apoftre;parlavertu& puiffance que
Dieuluy donna,reffufcita tous ceux qui auoient efté tuez par
ce Dragon.Sathanfe plaint donc plus de S.Philip,que de tous
autres Apoftres & fain&ts enfemble. Et fe reffouuenant enco-

re de cetteiniure , ille tient pourle plus grand ennemy qu'il
ait apres Dieu , & appelle Dieu lors quil le veut detefter
Philip:comme voulant dire que fain& Philip chaffantff Dra-
gon a fai& vn trai&tde Dieu (aufi l'ail faiét par fa volonté &

: S


138 Tableau de 'Inconflance
toutc-puiffance)carila abbatu la principale idole;le plus erád
Dieu, &la plus haute reprefentation de faux Dieu qui fur
onc , quieft le Soleil. Car àlaverité, de toutes lesinepties
dont les Payens ont forgé des Dieux, nul ne merite mieux
cette faulfe qualité , que le Soleil, lequel eftant vne des prin-
cipales creaturesde Dieu, & celle qui efclaire les cieux , af-
faifonnelaterre , & qui gouuerne lafanté de tout le genre
humain: Ilaneantmoinsefté contrainét, tout Dieu qu'ilsie
tiennent;de paroiftre, non Dieu, ains Dragon, qui cft vne be-
fte farouche & horrible, de laquelle Sathan fe feruoit, pour
donner terreur aux Tartares, & fc faire bruralemétrecognoi-
ftrepour Dieu.

Les Sorcieresappellent donc par iniure DiewPhilip,com-
me qui diroit abateur de leur plus grand Dieu, qui cft Sa-
than :lequel en memoire d'vn a&e qui luy eft fi prciudicia-
ble , fai&t en forte que les fiens le deteftent & maudiffent,
Nous füfmes miniftres de laiuftice de Dieu pour punir tous
ces. blafphemes execrables, lefquels furent expiez par le feu,

N luy faiflac faire vne fin auf defaftree que celle de fon
Dragon.

Iy en eut auf quelques’autres , qui nous defcouurirent
lesfecrets de leurs poudres , & de leur poifon, qui font dignes
dc Pcr autre confideration. Et nous dirent qu'au Sabbat
onfaifoit du poifon auec des crapaux ; lezards ,araignes , &
qu'eftant fai&t, il cftoit diftribué dans l'affemblee par des Sor-
cieres qui le font,comme desboulangeres dufabbat : Car el-
les font auff cerce mefcháte pate de millet noir, auec laquel-
le ie nefçay commentcllesengluent les enfans. :

s»oil4c4 — Bodindi& quà Gazalen Piedmonlan 1556.l'on apperceut


qu'vneforcierc nommee Androgina entroit par lesmaifons, `


& bien toftapréson y mouroit: Elle y fut furprife , & confeffa

que quarante forcierés fes compagnes auoientfai& la coniu.

\ sation: & de fai& elles alloient graiffer lesloquets des portes

e pourfaire mourir les perfonnes. Ce quiaduint de mefme à
Geneucl'an 1565.fi bien qu'elles y mirét la pefte, qui y demeu-

Tixlivel4 ra plus defeptans.On litle mefme dásTite-Liue de quelques


dela Dec: Ge sers à Rome, lefquellesauec certaines drogues &brcuua; -


des Demons, Magiciens € Sôrciers, Liurell. 139
cs faifoient mourir vne infinité de peuple, fans que la ville
enprint autrement l'alarme , iufquà ce que M. Claudius
Marcellus & T. Valerius confulsenmoururent. Si bien que
comme les principaux de la ville mouruffent de mefmes ma-
ladies, & tous prefque d'vne mefme façon, certaine efclaue
Sorciere vint promettreà Q. Fabius Maximus lors Edile Cu-
rule, de luy decouurir la caufe de cette publique contagion;
fil la vouloiraffeurer quefon indice ne luy feroicimputéà cri-
me. Fabius l'ayanc donné entendre aux confuls, & euxau Sc-
nat, tous d vne voix donnerent feuretéà Jadelatrice. Alors
elleluy decouurit que c'eftoiét les Romaines propres qui don-
noient du poifon aux hommes : & eftant allez quand & elle
pour lesfurprendre , ontrouua iufqu'enuiron vingt Romaí-
nes cuifans & appreftans ces venins , & tout plein d'autres
drogues cachees , lefquellesfurent portees fur lagrande pla-
cc. Deux d'icelles Cornelie & Sergie , l'vne & l'autre ec
noble race, maintenans ces medicamens eftre propres pour
la fanté, la delatrice leur repliquant qu'ellesen fiffent donc
Y'effay, pour la conuaincre de les auoir faulfement accufees:
Apres auoir fai& reculer le monde pour en conferer enfem-
ble,elles aualerét le breuuage, & perirent toutes en leur pro-
premachination. Leurs complices empoignees
en manifefterent grand nombre d'autres dont il y en eut 170.
d'executecs. De forte que cela fut tenu pourvne chofe pro-


'digieufe. Ienefcay fileshommesfen mefloientauffi,tant y


aque Nonius A fprenasI'vn des plus grands amis d'Augufte,
furaccufé par Caffius Seucrus, d'auoir dy (cul empoifonné
en vn banquet 130.conuiez.

Aucuns nous ont di& , qu'on eft tenu d'en acheter, mais
cela fentend feulement de ceux & celles qui le fçauent ex-
ploiter .Le Gros di& qu'on n'y eft forcé, ains que chacun en
achete à difcretion, & en prend plus ou moins pour fon argét,
felon qu'ileften volonté &affectionné à mal faire. Il a Dre
bon marché, car elles difent que pour vn fol on ena pour faire
force mal:caril eft fi violét &ennemy du corps humain, qu'ily
en a qui depofent qu'vn pauureieune hôme ayant laiffé fes fa-
bots pour monter vne cíchelle, vneforciere luy en ayant mis

Si


urlechamp .


Platin Auz


afe,


wa


140 Tablean de l'Inconflancez
fculementvn peu dansvn d'iceux , les ayant reprinsilen de-
meura boiteux toute fa vie.

Iene puis pourtant croire ce que di& Bodin, queles magi-
ftratsou Iuges en Allemagne font prendre à desieunes enfans
des fouliers neufsgraiffez d'oing de pourceau,&les cnuoient
à l'Eglifeauec cette chauffeure,laquellea vne telle vertu que E
fil y a des forcieres dans l'Eglife elles n'en peuuent iamais
{ortir fil ne plaiftà ceux qui ont aux pieds cette forte de fou-
liers.

En voicy vn autre bien eftrange; Vnieune enfant donnant
lapaixàl'Églife de Mendiondo en Labourt, fon chapeau luy
eftantefchappé des mains & tombé à terre, vne forciere le luy
releua foubs pretexte de luy faire vn bon office , & l'enfant ne
l'eutfi toft mis fur la teftc, qu'il nefe trouuaft tre(-mal : De
maniere qu'aprés auoir coufiours languy il en mourut dans
quelques ours.

Oraprés que chacun ena prins pour fon argent, ils le vont
cacherfoubs terre, ou en quelque lieu fort malaifé à trouuer.
On nous defcouurit que le ma gun eftoit tenu dans quelque
rocher malaifé, tout fur le bord de la mer , vers Handaye (car
nous nelaiffions rienà furetter.) Nousy fufmes en affez belle
compagnie le 19.Iuillet 1609. On fit effort demonter à la ci-
me de ce rocher, que quelque enfant de ceux qui auoient cfté
aufabbat & qui yalloit toutesles nuiéts , nous auoit reuelé,
maisi! nefutiamais poffible d'y monter,tantle precipice &la
penteen eftoit perilleufe : Tellement qu'en ne fitautre cho-
fe pour ceiour quë donner l'alarme à ccux de Fontarrabie,
voyant tant de cheuaux & de AE qui paroiffoit fur la co-
fle. Onyretourna pourlafeconde fois,& on trouua la place
du pot marquee par fon affictte , que les forcieresauoient en-
Jeué la nuit precedente:ce qui nous fut confirmé par tous ces
tefmoins qui vont au fabbat toutes lesnuiéts, qui y auoient
affifté, & qui nous nommerent la façon & les forciers qui la-
uoient emporté.

Marie de Marigrane de Biarrix nous ditauffi & depofa,que
Marie Bonne d'Annotte forcicre, l'auoit emmenec fur vn ro-
cher en la cofte de Biarrix , & en fa prefence en auoir ferré vn
autre por, &le tenoitlà pour exciter les orages & faire perdre


—— EA


n———————


E Demons, Magiciens e Sorciers, Liurell. i4 4
lesvaiffeaux qui s'arreftét ou prennétporcálà veué de ladiéte
cofte:lequel pot fur le bruit & recherche qu'on fit la premic-
re fois fut ofté par cette femme, ne fcait ce qu'elleen a fai&,&
nes'eft peu trouuer,car elle a cft&auec route la parroiffe pour
montrer le lieu aux officiers d'icelle.

Quantaux poudresil ya quelque autre my frere. Riuaffeau
difoit qu'ellesfefaifoiétauec vn chat efcorché,vn crapaud,vn P
lezard,&vn afpic,qu'ilmertoit tout cela furle fouyer foubs de V
bonne braife „fi longuement qu'il reuenoit en poudre , qué
T'ayant tire hors de là,il regardoit fi les poudres eftoient reuil-
leés(c'eftoit fon mot,& croy que c'eftle mot de l'art) qui vou-
loit dire qu'on prenoit garde sil sy eftoit engédré , & sil y pa-
roiffoit encore certains petits vermiffeaux piquans , & s'ils ne
paroiffoient , on Ies remettoit encore foubs la braife iufquesà
ce qu'elles fu ffent rcuillecs : puis on les mettoit foubs terre af-
fez profond,iufqu'à ce qu'ons'en voulut feruir : qu'elles font
bonnes pour empoifonner,& pour guerir auffi & feruir de cõ-
trepoifon à ceux qui ont efté maleficiez par l'attouchement
des forciers.

Orquáídonles iette en Labourtelles difent en bafque; Ce-
cy pour les bleds,cecy pourlespommes,qui font leurs vignes,
refte peu pour le prefloir : vous viendrez en fleur &nonen

rain.l'adioufteray vne chofe bié notable qu'vn tefmoin nous
di& fur la perte desfrui&s,que la dame de Chantocorena ayãt
- demandé congé à vn fabbat dêSare,de ietrer des poudres fur
les fruidts,& en ayant ietté fur vn iardin & fur vn pré ioignant, e
les oignons du i2rdin ne peurent receuoir l'infedion,&neant-
»moinstoutle refte mourut, enfemble l'herbe du pré, & vne
à vingtaine de moutons qni eftoient dedans: Ic ne fçay fi c'eft
s que lepiable refpe&aft l'oignon;pource que lesanciensle te-
noient auffi grand Dicuqueluy.

.Auec ces poudrcs elles font cent mille maux , fi bien que
nousaurions befoing de fçauoir la recepte que Pline di& que y}
Caronauoit enfeigné a ceux de fon téps pour empefcher que coin ^
lesforciers ne gattaffent ni arbres,ny fruiéts,ni beftail,par pou-

dres,par gelee,ou par grefle:Mais di& Pline:ie tiendrois pour
moquerie de mettreicy le charme,encore que Cató l'ait mis:
Ee Diable a preucutqus ces remedes.


S iij


ë
i4r Tableau de l'Inconflancez

Marguerite fille de Sareaagec de dix fepr à dix hui&ans,
di& qu'elle & vne autre pauure fille demádant Faumofne à vn
prefloirà S.Pé,pour toute aumofne vne mefchante forciere
leur donna quelque mechant morceau de pain noir , auec le-
quelfe les ayant fai&es fiennes,la nui& en(uiuant ellelesme-
naaufabbat:& peu de iours aprés eftátemmenee de Labourt
àBourdeaux en prifon pour forcelerie,auant partirellevoulut
conferuer ces deux pauures filles à Satan, & lesrecommanda à
vne mefcháte forciere auant fon depart,afin qu'elle euftfoing
en fon abfence de les mener toutes les nui&s au fabbat:à quoy
elle n'aiamais manqué, carellelesy mene toufiours depuis, `
Surquoy eft randement cófiderable,& y a certaine cabale du
piable là deffus,qu'encore qu'elle habite à S.Pé,& que leDia-
ble y face & tienne le fabbat prefque par toutes les maifons
des forciers,neantmoinsil ne veuvqu’elleaille au fabbat ordi-
naireà S. Pé ainsà Sare , quieftvncautreparroiffe. Etpour
nous en efclaircir nous ffmes venir quinze tefmoins quial-
loient tous prefque toutes les nuiéts au fabbat à Sainét-Pé,qui
confefferent ingenuement ne luy auoir iamais Yeuë.

La Min de: de cette Marguerite,cftoit vne autre fille pre(-
que de mefme aage,nommecL ifalde,lefquelles bien que filles
menoyent toutes deux quelques enfans au fabbat,quoy que
bien fouuentellesyfuffent menecs elles mefmes par d'autres,
qui nousfembloit iufqu'à lors eftre chofenouuelle. Or ces
deux filles difoient,que Ie DiaUfeauoit cenule fabbat enuirô
lanui& du 25.Septembre 1609:& pendant que nous eftions à
Sain&-Péàleurfaire le procés au chafteau d'Amou qui eftau
fieur dudi& lieu,Baillifde Labourt,& en plufieurs autres mai- «

fons:Etque quelquetemps auparauant vne certaine forciere
du fabbat, perca la cuiffe audi&fieur d'Amou & luy fucale
fang,luy eftant couché dans fon li&. Qu'ellesiettent quelque
eau dans les entrees des maifons pour maleficier & endom-
mager le monde:Qu'elles oignent les li&s,les hommes eftant
endormis dedans : Qu'il tient les fabbatsdans les maifons,cf-
quelles il porte en forme de bouc vneboiteufe nommec Iean-
nette Bifcar , laquelle par aprés fai& la culbute deuant luy:
:Qu'yne femme nommee Sanfinena y di& fouuent la Meg,
Et d'autant que plufeurs{orcieres fe plaignoientaufabbat de


EEE


des Demons, Magiciens e Sorciers, Lisrell. — 145
ce que nous les condamnions à eftre bruflees,& que leDiable
ne les pouuoit bonnement affeurer,encore qu illeur fit enté-
dre les faifant paffer par quelque feu artificiel fans douleur,

ue celui de la Iuflice ne les offenceroitnon plus,il leur difoit
qu'ilnôus feroic brufler nous mefmes: & de faiét i fit pendre,
enapparence lesfieurs d'Amou & Vitubie promoteurs de la
commiffion contre lesforciers, comme depofoyent certains
tefinoins qui difoyent que le Diableaufabbat les auoit forcez
d'en tirer la corde.ll leur bailla bien vne plus chaude & forte
illuGon:Car deux tefmoins & ces deux filles nous attefterent
quc la nui&du 24, Septembre 1609. venantqu 25. le Diable
entrant dans noftre hoftelà S. Pé, commença fon entree par
vn fale accouplement,& cognut fur la porte de noftre logisla
dame de Sanlinenaaflez belle , pour mieux fignaler {pn en- 4
trec:puis monta hauten ma chambre dás laquelle il fit (difent
clles)contenance de n'oferentrer,ains s'arrefta fur la porte a-
pres l'auoir ouuerte à fa croupe:Qu'ils y demeurerent puis on-
zeheuresiufques àvne heure & demie apres my-nuiét:& trois
notables forcieres s'eftanemifes foubs mes rideauxen inten-
tion&auec ce mauuaisdeffein de m'empoifonner, elles al-
loyent & venoygnt de monli& versle Diablequi eftoit fur la
porte de ma chambre , luy dire qu'il n'y auoit.nul moyen de
m'offencer,bien qu'elles seneffayaffent par plufieurs fois,& y
feiffent rous leurs efforts,mefmes cette premiere concubine
de Sazan la dame de Sanfinena, celle d' Amorea à qui l'auois
fai& le procez le iour auparauant,& plufieurs autres. Qu'on y
dit deux Mefles, l’vne fut dite dans ma chambre par vn. Pre-
ftre du licu de Sain& Pé, & l'autre par la dame de Sanfinena
danslacuifinc. Qu'il y auoitvncforme d'autel dreffé,& par-
ticularifoyent cetce belle vifite iufqueslà,que les forciers mi-
rent le manteau noir dc Barrabam (ainfi appellent elles le
iable quand elles font entre les mains de la Iuftice , & qu'el- á
lesfont femblant-de l'auoir en horreur) fur la table dc ma
chambre, & de Ià vote cette belle troupe s'en alla chez vn - B
Allefleur criminel,qui eftoitau mefme lieu de S.Pé, pour in- .
ftruire vne plusample inquifition contre quelques forcieres
efchappees du Parlement dc Bourdeaux : où eiles demeure»
rent enuiron demye heure, puis sen allerent au chaftcau du ;


Cellecy


144. Tableau de l'Inconflance
fieur d'Amou,& trois forcieres l'ayant trouué audi& , l'acco-
fterent & luy mirentla cordeau colfcauoir la dame de Sanfi-
nena,la dame vieille d'Arroftegay & celle de Laurenfena. Or
de tour cela le ieur d'Amou ne moy n'en fentimes iamais rié:
Ncantmoins ces deux fillesnousaffeuroyent l'avoir vfu & al-
fi(téà tous les ates iufqu'au moindre:ToannesDichinique de-
pofe les auoir veuës entrer,mais qu'il demeura au defloubs de
ma chambre fans monter:Et Marie de Laurenfena di& auoir
veu Detcheto forcier cette mefme nuiét fortir de noftre ho-
ftelauec pluficurs autres fotciers : Cathalin de Hilfou en di&
autant:Eclanuit du Vendredy deux autres tefmoins nous al-
fcurerentqu'ils auoyéraufli efté au fabbat au defloubs deno-
ftre chambre.

Depuis nous auons veu plufieurs forcieres .confeffant &
nous defcriuant prefque toutes vniformementle fabbat en la :
mefme façon quc nous venons de l'exprimer.Cat noftre com-
miffion finie en ayant laiffe vn monde en ce pais deLabourt &
autres circonuoifins fans les pouuoiriuger,lePalais & Cour de
Parlement deBourdeaux ena efté remplie,(i bien que ne pou-
uant trouuer prifons capables pour les enfermer dans la Con-
ciergerie dela Cour,on fut contraint de les mettre dás vn des
chaíteaux dela ville nommé le chafteau du Ha:Or i'alloys ef-
piant & e(coutant ce qu'elles confeffoyent de nouuceau & de
rare.le mettray donc encore cette depofition qui me femble
defcouurirvn poinét nouueau de fortilege qui nous eftoit in-
cognu.

Catherine de Barrendeguy diéte Cathalin de Bardos de la
patroiffe de Hatfo,aagee de 60.ansouenuiron. d

Dict qu'elle a veu au fabbat Marie Pipy d'Olgaray,laquelle


Mr sen A RSA
bras feruoit d'efchanfonau fabbat, & bailloit à boire aux autres


& enla


forcieres.


uds Que la premiere fois que les jeunes filles & enfans vont au
.Sepic- . . fr t .
ps fabbar,le Diable leur fai& renoncer Dieu,la vierge Matie, les


& voicyce Sain&ts & tout le refte que nous auons did cy deffus , & apres


quelle did
ala torture


cs marque tous d'vne dc fes cornes dans l'œil gauche:comme
nous vifmesclairementenla perfonne de (a fille Marie de la
Ratícune fille aagee de dixfeprans,laquelle elle confefloit a-


uoir meneeaufabbat,comme faifoit aufi la fille qui a pre.
; ; T ente,


des Demons, Magiciens ex Sorciers, Liure Il. 145
fente, & laquelle monftroit vifiblemét l'œil louche & hagard, \
auec vne marque au dedans comme vne patte de crapaud, ou
autre petit caractere, à la verité malaifé à bien difcerner,vn

eu plus obfcure que ce cielbläc qui entournela prunelle de
l'œil. -Elledifoitauffi quele Diable carcffoit fort les belles
femmes, & ne faifoit pas grand compre des vieilles.

Quele Diable induit les petits enfansàaccufer ceux mef-
mes qui ne font pasforcierspour les perdre.

Qu'yn Ioannes d'Olgaray cít le maiftre defpencier du maitre
Diable. defpenfier
welle a veu au (abbat Hirigoyen Preftre & vicaire dc la pu

aroilTe de Iaffo qui dangoit & adoroicle Diable; Etaveuau
fabbat Marie de Hauzy auec laquelle ce Preftre dancoit , có-
meauffi di& auoir veu vne femme veufue nômee Salbouhou-
ria laquelle lediét Preftre entretient ,& ena eu vn enfant, le-

uel comme le bruit commun eft, il @i& nourrir: cequ'elle
di& eftre veritable pour auoir fouuent parlé audit Preftre, le-
quel l'apriec de ne le vouloir defcouurir. `

Di&auffiauoir veuau fabbat-plufieurs Preftres , qu'elle a
nómé par nő & furnó , & fohtcouchez és regiftres de la Cour.

Quelesenfans ne font dupoifon & ne font initiezà fi haut vr. [du
myfterc quà l'age de 20.0u 24.ans. fans fone

Qu'elle a veu au fabbat la figure de Petry de Lyfalde qui ne ja poifonz
fe remuoit aucunement. Et que les forcieres qui veulent malà T
pegue perfonne lors qu'elles font au fabbat de nui& ont reprefen- _
pouuoir de reprefencer la figure de ccluy auquel elles veulent IA
mal,mais la figure ne bouge point:& que leDiable fai&t & for- abbat qué
me ladi&e figure àla priere defdiétsforciers, pour les faire ac- figure n'ót
cuferdefortilege, maisen ce casladi&e figure ne bouge ia- unn MN
mais,qui eft vn poin& de forceleriebien notable. à

Di&auf y auoir veu la figure d'Eftebenot de Bourhary la-
quelle ne fe bougeoit non plus, &au cótraire les vrays forciers
vont & viennent & (e remuent.

Eraufupplice elle di& à fon confeffeur Bafque de l'ordre
des Augultins,que cout ce qu'elleauoit di& à la torture eftoic
vray, & de plus qu'elle anoit veuau fabbat la figure de Ieanne
Bifcarrena fans aucun mouuement, tout ainfi qu’elle a dic
des autres cy deffus.

T


146 Tableau de lHaconflances

Ec ayant par plufieurs fois accufé & defchargé vne forciere
nommee Carricart,en fineftàtauxabbois dela mort;elle di&
qu'elle eftoitforciere;l'ayantveué plufeurs fois au abbat me-
nant fes enfans propres: difant qu'elle ne vouloit damner fon
ame pour perfonne : voila ce qu'elle dit & à la torture & au
fupplice. 7

Je me veux approcher de plus prés & vous mettre icy la de-
pofition d'vn forcier, lequel vray-femblablement Satan auoit
confeillé defe venir tenir dans Bourdcaux, pour faire le mef-
chant trai& qu'il fit.

Ifaac de Qucyrá natif de la ville de Nerac aagé de 25. ans,
di&t qu'il y a deux ans & demy qu'il eft party de la ville de Ne-
rac, & apresauoir changé plufieurs fois de maiftre il f'enalla.
tenir dans vne fort bonne & honnorable maifonen la ville de
Bourdeaux, oùil fe loüa pour penfer des cheuaux,qu'il en for-
tit pour vncfortlegerBoccafion, qui eft que le fils aifné de la
maifonayant ietté quelques noifettesàterre qu'on luy auoit
feruyà table,il di& àce vallet, Te:dequoy le vallet fe fafchant
luy diétrudement qu'il n'en diroit pas d'auantageàvn chien,

w’il caffà ces noifetres & les donnä à l'enfant : quelà deffus la
damoifelle mere de l'enfant fe fafcha contre luy,de ce qu'ila-
uoir parlé fi rudementà fon fils,& que cela fut caufe qu'ilfor-
tit hors ladiéte maifon,& s'alla mettre enferuiceailleurs,où il.
demeura neufou dix mois.

Interrogé comment il apprint le meftier de forcier & en
quelaage il commença.

Di&qu'en l'aage de dix à douzeans , eftant au feruice d'vn
honnefte homme prés la ville de la Baftide d'Armaignac,ilal-
la querir du feu chez vne vicille voifine dela maifon où il fe
tenoir:que cette vieille luy di& en prenant dufeuqu'ilfe don-
naft bien garde deremuer deux potsquieftoient au feu, car
fillesrenuerfoic il (e mettroit en peine: qu'elle luy di& que
c'eftoitdes poifons quele Grand maiftre luy auoit comman-
dé de faire : que ladite vieille le voyantefcouter & entreren
quelque curiofité,luy demandaauffi , fil vouloir aller au fab-
bataucc elle,& qu'il y verroit de belles chofes:quele foir cftát
retourné chez ladi&te vieille, elle le fuborna cour à fai& ,& e-
ft& prefque nuictjluy graiffa l'vn de fes bras prés du poing, fans


——
.


des Demons, Magiciens ep Sorciers, Liure Il. 147
qu'il aitpeu fe rcffouuenir lequel des deux, ny qu'ilait fceu di-
re de quellegraiffe,ny de quelle couleur : & qu'en mefme téps
ilc enleué & porté enl'air,mais non pour cela fort haut, iuf-
quesaupres dulieuoùon faifoitlefabbar:qu'il futmisà terre
fans fe faire aucun mal, parce qu'il fe mità prier Dieu: quele
lieu eftefloigné dela ville dela Baftide enuiron vne lieué fur
leras de la lande, fans qu'ilayrpeuautrement nommer ny de-
figner le lieu: qu'ily vit pluficurs hómes & femmes qui crioiét
* 8 dançoient, dequoy il eutfrayeur , & l'enretourna pour ce
coup fans fe mefler parmy eux.
Di& quele lendemain fen allant feulà la metairiede fon \
mailtre;il rencontra fur fon chemin vngrád homme fort noir,
lequel luy di& qu'vñe femme l'àuoit affeuré qu'il luy auoit
promis d'aller au fabbat,& pourquoy il nyeftoit venu. A quoy
ayant refpódu qu'eft ce qu'il vouloir qu'il y allaft faire ; l'hom-
me noir luy diét: Demeure, demeure;ie te bailleray bien cho-
fe quir'y fera venir : & cn mefme temps il le frappa d' vn coup
de gaule parle derriere de l'efpaule, qui luy fit mal deux iours i
apres, & qu'outre ille marqua lorsfur lebrasauprés la main,
bien qu'il n'y aitapparu aucune marque,puis il defparut.
Interrogé combien il garda cette marque & de quelle cou-
leurelle eftoit:di& qu'ilnelagarda que deux ou trois iours, &
qu'elle eftoitfai&e cómefi on l'eut frappé d'vn coup de gaule,
apparoiffant noire & tannee. j
Di&qu'ila efté vne autre fois au fabbat pendant qu'il eftoic
au feruir de ce mefine maiftre,mais en vn autre quartier: qu'il
fallutpaffcrla riuiere qui eft prés la ville de la Baftide , & qu'il
rencontra fur le Seat ladi&eriuierele mefme grand hom-
me noir, lequel luy demanda fil ne fefouuenoit pas du coup
qu'illuy auoitdonné , & fil ne vouloit point venir auec luy,
qu'il luy commanda de le venir trouuer farle foir derriere le
moulin qui eft prés le pont;cc qu'il fit,&y cftant il vitarriuer le
grand homme auec force gens à la file,qui luy demanda s'ilne
vouloit pointaller quant & luy : & luy ayantdiroüceft-cequ'il -
le vouloit emmener ; en mefme temps le grand homme-
leprint&le chargea fur fon colle voulantierter dans l'eftang
du moulin & lefaire noyer:Ce qu'il euft fai& fans qu'il fe mit
crier , qui fit fortir ceux qui eftoyent dans le moulin, &
i Tij


148 Tableau de l'Inconflance
auffi coftle grand homme & toute fa troupe difparurent.

Interrogé fila efté depuis e(di&es affemblees du (abbat.

Diét que deux ioursapres gardantla vigne de fon maiftre,
le grand homme noir le vint prendre de nui& ,& l'enleya en
l'air &l'emporta fur le fable dans vne lande présfain& Iuftin,
diftát de ladite vigne d'vn quart de lieué , ou il trouua plus de
cinquante perfonnes qui dancoient au fon qu'vn petit Dia-

Nbloton noir faifoit auecvn petit tabourin, lequel n'auoit figu -
re d'hommejains auoitla face tout affreufe& farouche: quele*
grand homme noir eftoit affis fur vn fiege au bout d vne table,
au tour de laquelle eftoientles autres qui cftoient venus au

z fabbat,& mangeoyét de la viande & du pain qui eftoit fur vne
nappe. Et aprés auoir beu & mangé,ilsretournerent tous dan-
çer , fe tenant par les mains en derriere dosà dos: qu'il dança
auec cux,& commc ils ouirent chanter les cogs,leGrand mai-
ftre leur commanda de s'enaller & fe retirer : Tellement que
ceux qui eftoient de loing furent portez par l'air, & pour luy
qui eftoit prés il s'en retourna de fon pied dansladi&e vigne.

Qu'auant qu'ils fe fcparaffent dudi& lieu , il leur comman-
da defe retrouucrau fabbat dans la lande de Roguilloi& à vn
quart de lieué de la Baftide , & de fai& ilsy furent, & luy auff
deux ou trois iours apres.Et vnquart d'heure auant partir,luy

- &plufieurs autres le baiferent à vne feffe qui cftoit blanche &
rouge, &auoit la forme d'vne grande cuiffe d'vn homme, &
cftoit velue.

Qu'ayant quitté fon premier maiftre, il fen allafe mettre en
feruice ên la ville de Nérac,& de là à Bourdeaux.

Qu'ilfe miten la ville de Bourdeaux palefrenier en vne fort
honneftemaifon, où il y auoit vn fils aifné duquel nous auons
parlé cy deuant, lequelil accompaignoit parfois au college &
luy portoit fon liure.

Que Ril trouua vne certaine nourrice, laquelle il cognut

Ÿ charnellemétvne feule fois dans l'efcuirie,enuiron deux mois
aprés qu’il fut forty de ladiéte maifon. "

Diétqu'vn iour, & depuis qu'ila quitté cette maifon, oùil
donna quelque mefchante drogueà cet enfant qui cftoit l'aif-
néjle pere de l'enfantl'éuoya querir chez fon dernier maiftre,
& le mena prés de fon enfant, lequel fe printà rire auffi toft


des Demons Magiciens ex Sorciers, Liure IET:
u'ille veit: qu'il luy donna quelque pomme qua auoiten fa
pocherte;puis feretira,& donnantle bon foir au pere & mere
de l'enfant ,ilsle prierent de venir voir quelquefois leur cn-
fant,croyant parce qu'ils l'auoyét veu rire à cc premier abord,
qu'ilprint quelque plaifirà le voir. :

Interrogé fi depuis qu'il auoit quité le feruice du pere de cet
enfant il eftallé de nui& en ladiéte maifon , pour bailler quel-
que drogue & maleficier ledi& en fant. E PUE

Refpond qu'il peutauoir enuiron d'eux mois qu'il ya elté
vne feule fois, & qu'ayant ouuert de nui&la porte dela mai-
fon de fon dernier maiftrejil trouua le malingEfprit à la porte,
qui eftoit le mefme homme noir qui l'auoit auparauát feduir,
qui luy dit qu'il falloit aller voir l'enfant de fonautre maiftre,
& luy faire prendre vne drogue qu'il luy donna dela groffeur
d'vn noyau d'vne noiferte,qui fembloit eftre de couleur noire
& verte;qu'ils y furent de cepas:qu'eftâr à l'endroit de la mai-
fon ce malingEfprir l'enleua furle voiét, & l'ayát faitpaffer par
lc tuyau de la cheminee, il fe trouua dans la chambre où cet
enfant eftoit couché: qu'ilalluma vn bout de chandelle qu'il
trouua furle manteau de la cheminee,& qu'il vit la damoifel-
le mere de l'enfant couchec dans vn li&, fafille de chambre
dans vnautre,& le filsaifné couché auec vne fienne fœur dans.
vnautre ,& ceen l'abfence du maiftre de la maifon qui cftoit
allé en haut pais.

Ques'eftant approché du li&tde l'enfant,ille vit dormant la
bouche entr’ouuerte,qu'il luy mit cette drogue que le mali
Efprit luy auoit donnee,& tout auffi toft il s'en retourna par le
mefmeendroict par où il eftoit entré :& eftant defcenduen la
rue il di& au malingEfprir qu'il auoit executé fon commande-
ment;& ce fai& il luy commanda de fe retirer,ce qu'il fir.

Interrogé quel fubie& il auoit de procurer vn fi grand mal-
heur à cette honnefte famille,& quelle occafion luy auoit dõ--
né ce pauure enfant de le rendre ainfi miferable.

Nulle,di&il,ains qu'il le fitpourobeirau maling Efprit,qui
le tourmentoit inceffamment & denuiét & de iour pour cc
faire.

Interrogé sil a iamais perfuadé la nourrice d'aller au fabbac
& s’il Py a veué ou menee,

T iij,


150 Tableaude l'Inconftance,
Di&qu'ilpeur auoir trois mois qu'il confeilla fadi&e nour-
rice d'y aller quant & luy,ce qu'elle luy promit:Et de fai& vnc
nui&tqu'il n'a fceufpecifer,le maling Efprit la porta par l'air
fur vn carrefour qui cft au delà le Palais Gallienne, & aprés le
mefmemaling Efpritle vint querit, & le mena de fon pied iuf-
ques à la porte Daufin,& là il le porta en l'air, & le fit fauter
par deffus la muraille de la ville',.8: de là il s'enalla defon pied
iufques audi& carrefour , où il trouua la nourrice auec vne
vingtaine d'autres hommes & femmes.
Qu'ils fe recognurent, &qu'elle luy di& s'il eftoit là, & aprés
ils danceréc tous enfemble au fon d'vn Tabourin;que fonnoit
« vn petit Diabloton: qu'il fe retira feul aprés quele fabbat fac
5 finy,& fut porté en l'air par le mefme lieu,fans qu'ilfçache có-
ment la nourrice fit fa retraicte.
Interrogé s'il ne fcait pas que parle moyé deladiéte mede-
cine qu'il fit prendre à cet enfant il en eft deuenu muer.
Dié qu'on le luya dit, mefmevne certaine femme quide- +,
meureen ladiétemaifon,& qu'il luy auoit di& lors qu'il prie-
roit Dieu pour luy.
\ Interrogé sil n'a paspromis de defenforcelerledit enfant. — *
Refpond qu’à la verité parforceilapromisdeleguerit, &a
affeuré que le lendemain enuir6 l'heure de midyil feroic gua-
ry,ayant confefféau pere de l'enfant, qu'il luy auoit donné &
fait prendre ce mauuais morceau par la bouchc.Etmoyennát
a le guerit,que le pere auoit promis luy pardonner.
Minterrogé de quels remedesil s'eft (eruy pour le guerir.
Di& qu'apres que fon maiftre ancien lui eut promis de luy
^ 1 pardonner s'il gueriffoit fon enfant , on l'enferma dans vne
chambre;ou cabinet,& là chargé de defefpoir il appella le ma-
ling Efprit,luy difant,Monfieur venez moy tirer de cette pei-
ne,& puisque ledi& feur luy auoit pardonné,qu'ilfalloic qu'il
gueriftfon enfant. Puis ayantencore appellé Satan parle trou
d'vne vitre rompucil vincauffi toft heurteràladi&e feaeftre,
^ & luy demanda en quelle peine il eftoit,ce qu'il luy declara,&
le Diable luy commáda d'ouurir la feneftre,par laquelle il en-
tra dansladi&e chambre:&s'eftant de nouueau faiét conrerla
peine en laquelle il eftoit,le pardon qu'on luy auoit promis à
condition de guerir l'enfant, illuy conta qu'il auoit prepare


des Demons «ZH agiciens er Sorciers, Liyrell. 151
pourle guerir vne herbe qu'on appelle la Peludej& que l'ayác
fai&bruflerauec vn effermenr,il vouloit faire boire des cen-
dres à cetenfant meflees auec du vin blanc. Ce que le maling
efprit ayát entédu,luy dit qu'il n'euft point de peur,&à mefme
inftát fortit de ladite chábre par deffous la porte d'icelle,quoy
qu'elle fut fermee,& depuis ne la yeu ny fçeu de fes nouuclles.

Que ce couplà il lui apparut en forme d'vn oifeau noir, de
lagrandeur d'vn oye,& que s'en allanz il l'affeura quc l'enfant
feroit touc à fait guery dans le lendemain: qu'aprés que le ma-
ling Efprit l'eucabandonnéjil s'aperçeut d'vne plie de toile,&
de quelque gros baftô,auec lefquels il fe coula par la feneftre,
& delà gaigna l'efcuirie de la maifon d'où il fauta en la rue,
puis s'en alla chez vn cardeur defes amis.

Interrogé qui luy auoit apprins cette recepte de faire bruf-
ler vne herbe qu'on nomme la Pelude qui ala racine noire,a-
uecvn farment,& paffer par vn tamis les cendres, puis les ba-
tre & meflerauec du vin blanc & le faire boire à l'enfant.

Di& qu'il ne fçait quelle herbe c'eft,&moins encore à quoy
elle eft propre,& que Dieu le faifoit parler en cette façon.

Interrogé pourquoy il defiroit que quelqu'vn y fuft &entre
autres la grande mere de l'enfant ,lors qu'il vouloitappliquer
fonremede,& fi c'eftoit point pour tirer le mal de l'enfant &le
donner à cette grande merc.

Di& que non,ains que c'eftoit (implement pour cc qu'elie
le cognoiffoit.

Interrogé fi l'enfant ayant recouuré quelque peu de fanté,
eftant monté fur vn petit cheual reuenant du.college , ledi&
Ifaac faifant (emblant de le careffer,lc toucha derriere l'efchi-
nc,tellement que de cer atrouchement l'enfant eftant dere-
tout chez fon pere,combaaux mefmes accidens.

Diĝ qu'il ne le roucha pas, ains di& fculement qu'il cftoit
bienayfe dele voir en ce bon eftat.

Depuis le 7.May ow oüy en laChambre dela Tour-
nelle,où iladioufta que Wfallanc vniour aux champs prés la
ville de Bourdeaux en vn licu qu’on appelle à Gradignan,
le grand homme noir le rencontra fur le chemin , & luy
di&t,qu'ily auoitlong temps qu'il ne l'auoit veu: & luyayant
refpondu rudement qu'il n'auoit affaire de luy , il fe mit en


ifi Tableau del Inconflance,,

deuoir de l&faire noyer dansle ruiffeau du moulin d'Ars, ce
qu'il eu(tfai& faris qu'il (c mirà crier,& à prier Dicu , & lorsil
le laiffa.

Que le 8.de May 1609.il accorda prefque tout ce qu'il auoit
di& pardeuantle Licutenant criminel, & leiour auparauant
en la chambre dela Tournelle : mefme qu'il eftoit veritable
qu'vne nui& eftant couché en la falle baffe de la maifon du pe:
re de cet enfant,le Diablele vint trouuer & le fit fortir par la
feneftre,& delà luy fc fauter la muraille du iardin, puisluy fic
fautcrla haute muraille & foffé de laville prés la porte Dau-
phin,puis le menaau fabbat au carrefour du PalaisGallienne,
oùilrencontra hui& ou neuf perfonnes & quelques femmes
qui dancoient fe tenant par leurs habits: quele grand Diable
eftoit affis:qu'il y euft des nappes mifes,qu'il y mangea ne fgait
quelle viande;,que les petits Diables les feruvient, qu'il y beut
de bon vin,le grand Satan eftät au bout de rable:& aprés qu'ils
eurent mangé quelque viande roftie,il leur fut feruy des pom-
mes & desraifins,& auretour,on le fit refauter par les mefmes
endroits.

Qu'eftant chez fon dernier maiftre, il fut aufi au fabbat,où

& le Diable lechargeade cette boullette pour donner à cet en-
fant : i bien qu'il fuzauffi tranfporté à ce mefme carrefour, &
aurefte il fur porté chez fon maiftreancié,pere de cer enfant,
pour faire ce coup malheureux (qui monftre clairement le
tranfport) en la confeflion duquel ila perfité iufques à la
mort.

Surquoyil y a plufieurs chofesà confiderer , maisle maleft

w'il faut taire les plus belles pour beaucoup de bonnes confi- .
Sons nuliic prenant plaifir de voir publier les afflidions
que Dicu enuoyc à fa famille,bien que le plus fouuent, les fa-
milles qui regoiuent les plus grands fleaux foient vrayement
les plus aimees & cheries de Dicu,chacun eftant fubie& à pa-
reilsinconueniens. C’eft pourqugagi'ay voulu fupprimer les
noms de l'enfant & des familles, DIGA qu'ilayt ratifié tout ce
que ie dy au fuppliceen prefence de plus de dix mille perfon-
nes. ;

Ie diray feulement qu'eftant ledi& enfant demeuré mifera-


ble &comme muet prés de trois mois, le pere & toure pie
mille


des Demons, Magiciens eo» Sorciers, Liurell. 153

millene pouuant deuiner la maladie deleurfils, ny le pauure
enfant l'exprimer:le benefice dela langue luy etit oft&jils cu-
rent recours à Dieu & fe feruirent des reliques, & autres cho-
fes fainctes approuuces de l'Eglife,qui leur furent vriles,que e LaDeut
la langue luy eftantvenuë courte, luy eftant couche dela déc 45 hinte
defain&e Apollonie il commença À remuer la langue & fai- Hosius
foit figne,ne pouuant parler , que cette fain&e relique qu'il a- Peso
uoit touché luy auoit donné vn notoire allcgement,& dónoit à veentanc
à entendre legrand bien qu'il en auoit receu fc touchant la euforcelé.
langue auecle doigt deuanttout le monde.

Écquand on luy vouloit dóner del'eau benifte,encore que
le rideau de fon li& fut tiré,il la fentoit venir, & friffonnoit, &
Faifoicfigne qu'il y auoit quelqu'vn àlaruelle duli&.

Il efcriuoit en rond(qui cft vne façon nouuelle)pédant que
le benefice de la langue luy eftoit ofté.

Ecfurchofe merueilleufe que la nourrice comme vn bon
perc religieux luy voulut faire dire le pater noer , Aue Maria,
& fa croyance, quoy qu'il femblaft qu'elle y eftoit parfois dif-
pofee, fi eft-ce qu'elle ne le voulut, ou ne lepeut iamais dire.
Maisaprés fen eftre tant defenduë , qu'elle tefmoignoit clai-
rement que la prohibition en c(toit malefique & venoit d'au-
trepart que d'elle mefme & de fa propre volonté, elle did in-
genuement faifantneantmoins toufiours aucunementl'igno-
rante,qu'elle ne les diroit pas,& qu'elle ne lesfçauroit dire: &
apres luy auoir demandé cent fois pourquoy, fans qu'elle en.
vouluft direautre raifon,finon qu'elle ne fçauroit, le bon pere
l'ayantfai& dire à quelques autres feruiteurs notoiremét aufi
ignorans & parauanture plusqu’elle, & ce pour la conuier &
14 mettre hors de toute excufe, luy di&t & la pria de le vouloir
pour le moins direapresluy,àla charge quil le luy exprime-
roitmotàmot. Ce qu'ayant fai& femblant d'agreer ,&ne fen
pouuant defdire,tant on luy rendoit la chofe facile, l'ayant cõ-
mencé,comme elle furà ces mots, Credo in Ie[um Chriflum,elle
s'enfuit, fans qu'il fut iamais poffible à maiftreny maiftreffe de
la faire paffer outre. Qui montre manifeftemét qu'il ya quel-
que chofe du fortilege en elle,& qu'elle a fai quelque efpece
deconuention auec le maling Efprit.

Quant à ce pauurc forcier, il quitta la Keligion pretenduc

vV


154 - - Tableau del'Inconflance;

reformee, & mourut en celle de Eglife Catholique Apofto-

lique & Romaine, bien confeffé & repentant de fes pechez,

auoüantiufques à l’article dela mort fa depofition & tous les
* trai&tsdelaforcclerie, & mefme du tranfport ainfi qu'ils font

icy coucher.


DV4COQOSECER-SLE EST VRAY-.GE
QVON DICT, QVE TOVT AVSSI TOST
qu'il eft entenduau fabbat;il diffipe parfon chant,
& fai& efuanoüir toute l'affemblec.


z Le Ceq[onne lavetraicfe aux | 6 Pluffeursvabaiffent leCog au-
Sorciers , lors qu'ils font au tant que les autres ont accow=
fabbat. Jfumé de lerehauffer.

2 Lechant du Cogeffeqntraire | 7 Pourquoy on facrifioit vn Coq
auxDemons aufi bien qu'aux a la nuit.

Lions. 8 Coq cfpion des Adulteres.
3 Exemple merueilleux du Gog | 0. Pourquoyon met vn Coq dans
, dans Pierre Damian. lefacdes Parricides.
4 dive de quelque | 10 Que les Sorciers,  fçauent con
, diuinité. 7 inrer les Coqs © leur interdi-
5 LeCog dedié à plufieursDieux. re le chant.


Drscovrs v.


LN ros F E Coqfoyt par fois és (abbats fonnátla retraiéte aux
puris ds Sorciers,& fai& quà vn inftant tout difparoift. C'eft.
Sorciers, (di&-on)pour faire refouuenir du chant du Coq,qui
Is Sus fitfonnerlaretraicte à Sain& Pierre;&luy donna ad-


Sabba,  uisdererourneràfon Createur.

Et puis qu'il leur chante la mefme note ,que ne fe r'auifent
ils aprés tant d'adorationsabominables?& pourquoy ne reuic-
nentilsà celuy qui fai& difparoir cefte puiffance qui femble fi
grande;parle chát trifte d'vn fi petit animal , lequel Dieu per-
met tout petit feul & chetif qu'il eft, de demeurer viétorieux
Sc maiftre du cháp lors que tout difparoift , comme pour don-


des Demons, Magiciens eg Sorciers, Liure IL 15$
ner aduis à la Iuftice de pourfuiure vne fi grande execration.
C'eftdonc quelque certaine efpece de repentance quele
Coqchante à ces pauures abufez,leur annonçant le iour:& au
contraire Satan les enchante & les voudroit tenir perpetuel-
lement en erreur & en tenebres.

C'eft pourquoy les ancicns ont di&, Galum dicati mëfi, come
vray partageur &denonciateur des heures,principalement de
celles de la nui&, pource que celles duiour font fi tumultueu-
fes & bruyantes , quil eft mal-aifé de prendre garde quand le
Cog lesannonce: bien qu'on die qu'il feruoit anciennement
d'horloge;auñt que les heures fuffentreglees côme elles font.

Ou bien comme le Coqprecurfeur & prenonce dela Iu-
micre,appelleles Religieux & tousChreftiensà rendre graces
à Dieu,de ce qu'il lesa preferuez la nui& precedente, d'vnen-
nemy fi coniuré & fi puiflant;Sarä ne peut fouffrir cettefi fain-
&efemonce,& moins encore tant de beaux chants que l'Egli-
fe commence à entonneraprés ce premier chant du Coq , le-
quel femble comme donner lc ton à rous ces beaux concerts,
qui cómencent dés ce chant là à chanter les loüanges de Dicu
partoutesles Eglifes de l'vniuers.

On pourroit dire encore, que ce chant releué du Coq, qui
fe hauffe & f'efleue ainf versle Ciel, pour mieux l'infinuer à
ceux qui l'oyent, eftauffi cótraire aux Demons & malings Et-
prits comme ileft formidable au Lion : tefmoin la deuife de


Pä. lib. xo.
Cap. 21.


\


2 Lechant
du Coq ef
contraire
auxDemôs
auffi bien


Sixte V. lequel portant vn Lion rugiffant en fes armes, ac- Fion


-compagné de ces mots afferreurs de la fierté & fuperbe du
Lion.

rua mevugiente timebit?

Quelqu'vn luy mit au detfoubs , Gallus. Pour dire que d'vn
feul petit regard le Coqrabaiffe cet orgueil du Lion, & luy
fai& quitter la place. Surquoy eft fort à propos ce que diétPro-
clusau libelle dela Magie , quepar bis il s'eft veu des An-
ges Solaires, qui ont apparu en forme de Coq, & bien que
de foy les Anges foient fansforme , ils fe fontlaiffez voiren
celle-là : & au contrairc qu'il feft veu des Demons qui a-
uoient prins la forme de lion , lefquels dilparoiffoient tout
auffi oft qu'on leur mettoit vn coq au deuant: ce qui proce-
de (dit Proclus) de ce que parmyles chofes quifont confti-

Vi


Lions,


\


Cette de-
uife peut
receuoir
vn autre
fens,


DelRiol. 2.
[t3 Me

taphrafte a-
pud Surium
menfeMayo,


Preco Diei
sam fonas
c.


156 Tableau de l'Inconflance
cucesen mefme rang & ordre, cellesqui font infericures font
toufiours contrainétes dercuerer & refpeéterles fuperieures,
mettant le Coq au rang de chofe fuperieure par deflus le
Lion. s

D'auantage c'eft vne fentinclle , qui découute les mauuais
deffcins del'ennemy general du genre humain.Car cesaffem-
bleesillicitesainfi conuoqueesla nui& & en tenebres,tefmoi-
gnent leur mauuaife intention, fuiuant l'aduis du Philofophe
Demonax, à l'Empereur Adrian , qui nevoulutfe trouuer aux
facrifices dela Deeffe Eleufine,pour la feule occafion qu'ils fe
faifoient la nui&. |

Maisbien qu'on die qu'à ces heures de minui& & de l'au-
be du iour,le coq chante,& que les fpe&res & autres vifiós ont
communément accouftumé d'apparoir en ce mefme temps,
comme eftant amateurs des tenebres, fi cft-ce que les Chre-
ftiensnc croiroient pas volontiors que Dieu euft donné vne
telle puiffance au Coq fur des ennemis fi puiffans que les De-
mons, veu qu'on di& mefmement que quandle Diable veut
cfpouuanter ou troubler quelques vns , il fe manifefteen Coq
grand & farouche, tant f'en faut qu'il le craigne, ne qu'il l'ap-
prehende,comme on di& qu'il (e manifefta à Pachomius.

Les Philofophes par auanture imputeroient celaauffi toft
àl'antipathie naturelle;que les naturaliftesont de tout temps
recognu entrele Coq,le Lion &le ferpent: Mais ce feroit mal
àpropos:car le Diable n'eft comparé au Lion & au Serpér,que
fimplement par metaphore. :

S'ilya doncquelque chofe de verité en cette experience,ie
péferoy que ce feroit parce que le Coq fait memoire que par
la refurre&ion de Dieu , qui fut fai&elefain& Dimanche, le
tout puiffant triompha de Satan, lequel futatterré incontinét
apres l'heure de minui&.

ui font chofes lefquelles font mefmes venues en confide-
ration à l'Eglife, laquelle chante auec S. Ambroife enla louä-
ge du fainét Dimanche.
Deja le Heraut du iour chante
La fentinelle de la nuiót,
Au chant duquel s'efuanoiit
Le balde la rronpemechante.


UM


des Demons, Magiciens eo Sorciers, Liurell. 157 -
Levolleur renguayne fes armes,
L'homme eff de fa cheute marry,
La Pierre d'Eglife à fon cry
Lane fa faute de fes larmes.


Le Coq [pM celuy qui nie,
Le Coq chantant faitfreuenir
Aucœur de l'homme vn fousenir


Quen Dieufeulilfaut qu'il, [efe


Iefusregarde quit offence,

Fay luire à nos fens ton foleil,
Chaffe de nos cœurs le Jommcil,
Et par toy nostre voix commence.


i i noo Prid tye
Prudenceena fait vn hymne qui le declareauffitref-bien. noad Galis


Les Demons courans quife mirent cantum.
Dans les tenebres de la nuicf,

Quand du Coq ils oyent le bruicé

Tout efpouuantez. fe retirent.


C'eft l'approche qui les tourmente
Du iour du falut & de Dieu,
Qui faiét abandonner le lien

, Anax fergens de la noire tente.


Dicu monftra du Cog la puiffance,
A faint? Pierre luy prononçant
Quan troiffeme cri de fon chant,
Jl nieroit fa cogmoiffance.


i De là nous croyons que c'eft l'heure
Que Iefus renint des bas lieux,
Quand le Cog chantant fi ioyeux
De fa venue nous affeure. NS
Le Coq que la nature afai& pour cfueillerIes hommes au mions,
labeur,& leur rompre le fommeil,a quelque cognoiflance des Diuinatiós
aftres,car par trois chants diuers il marque diuerfes heures.
Il fe couche lorsque lefoleil fe couche. Il preuoit le leuer
du foleil,& annonce la venuë du iour parle batrement de fes
V iij


B8 Tableau del Inconflance,
aifles & la frequence de fon chant.
'uc fi aux premieres heures de la nui&t,&vn peu apres que

Je foleil eft couché,il vientà chanter enroüc & qu'il bate laif-
le, c'eft igne qu'il y aura des vents & des tempeftes. Car cette
exhalation humide,& conftitution d'air venant du midy , viét
à remplir peu à peu fes organes deftinez àla voix,& les comble
de pituire;& fait qu'ils ne peuuent s'entendre qu'enrouez, de
laquelle enroüeureles Coqsfe voulant deliurer, ils font con-
traints fe rcfugicr & s'aider tant du mouuement que de la
VOIX.

Ou bien c'eft,que le larinx dilaté par l'air plus efpais, lui fait
la voix plusgrofle & la rend enroüce.

Onvoicauffi communement que les poules & les Coqs, fi
toft qu'ils (ententla pluye,s'en courét d'vnegrande courfe en
la maifon:Ecfi le matinils ne vont que comme côtraints pour
repaiftre,c cft figne de grandescempeftes &pluyes,ou proches
ou prefentes,& qui ne cefferont pas fi toft. .

Mais d'où vient qu'il chante ainfi à certaines heures touf-
jours reglees? Democrite dans Ciceron diét,qu'il croit que la
digeftion qu'il fai& en eft caufe,parce qu'en ce mefme temps,
ce qu'il auoit mangés'éftant euacuéhors l'eftemach,eft dige-
ré par tout le corps:mais la raifon d'Ambrofius Leo Nolanus,
femble eftre beaucoup mcilleure,lequel di& que cela luy pro-
uient de quelque certaine falacité qui eft en lui,car eftant ani-
mal fort lafcif,cela lui procede de quelque imagination vene-
zienne:ce qui fe decouure affez,en ce que les ieunes Coqs ne
chantentiamais reglémentauát qu'ils foyent capables de cou-
urir les poules. Or parmy lesautresoyfcaux,plufieurs chantét
pendant qu'ils font auec les femelles,ou qu'ils font en ardeur
d'yaller,comme les canards,les paflereaux &les perdris. Donc
le Coq,la viäde luitóbant däsles entrailles,& le fommeil fe re-
culang, (en quel poinét fon corps cítaifement excité & propre
à faillir les femelles)incontinentil fefouuient des poules,& a-
finqu'ilayr plus defemence , il la prouoque par le chatoüille-
ment du chant:de maniere qu'il chante volôtiers lors qu'il eft
en cet eftat , fon fommeil qui reft contiuuel ains interrompu
& entrecoupé neluy donnant aucun empefchement J mefme
lors quilet de bon aage.


des Demons Magiciens ex Sorciers, | Liurell. — 1,9
Enfin c'eftvn oifeau fi plein d'admiration que les anciésdc
tout temps en tiroÿent pluficurs grands & notables prefages:
nousayantlaiffé par efcrit , que comme l'Empereur Tybere
deuft naiftre, fa mere Liuia tira vn aeuf de deffoubs vne poule,
lequelelle tint enfon fein iufquesà ce qu'il fur efclos , d'oùil
fortit vn Coq fi hautement crefté, queles Augures interpre-
tecent que celuy qui na:ftroit d'elle,feroit monarque. Ciceró
efcritauffi,qu'en Thebaïde,les Coqs chantät toutes les nui&ts
predirent aux Bœoriens la viétoire contre les Lacedemoniés,
ce que les Augures interpreterent ainf,pource que cet oifcau
vaincu fetait,& chante quandil eft viétorieux.

Petrus Damianus liu.x1.de fes Epiftres, Ep.17.efcriuant au
reéteur des religieux de Montcaflin, apporte vn exemple ad-
mirable, pour monftrer que Dicufefcrt fouuent du Coq, &
qu'ayant vne fois efté admis és myfteres de la Paffió de fon fils
Jefus-Chrift,ils'en eft depuis fouuentferuy , pour tefmoigner
que c'eft vnoifeau facré & mifterieux duquelila tiré plufieurs
miracles.

Iiyauoit(diétil)en la ville de Bologne en Italie deux amis
& comperes,lefquels voulant vn iour banqueter enfemble fe
firent porter vn Coq,vn deux le met en pieces comme on fe-
roit vn bon chapon,& y fit vne bonne faul{e : fon compagnon
le voyantainf bien tranché fe mit à dire par rifee , Profecto Ca-
pater fic explicuishi Gallum ut ipfe S. Petrus etiam [velit redintogra-
re non poffit. À quoyil refpondit auffi toft. Plane non modo B. Pe:
tres fed e fFipfe Chriffus imperet Gallus bic nunquam refurçet : Ad
hancvocem repente Gallus vinus $ plumis undique coopertus exilinit,
alas percu/]ét © cecinit, plumas comu fft torumque liquamen fuper eas
qui conuefcebantur afberfit. Et di& que pour digne peine d'vn f
grand blafpheme,par l'afperfion de la fauffe que le Coq en-vie
leurfit fauter au trauers;ils furent attaints d'vnelepre fi forte,
que toute leur pofterité s'en fentit auf fen qu'eux: rellemét
qu'ils furent contraints daller feruir vn. monaltere portant le
nom de S.Pierre,en la mefme ville de Bologne. Ccquife fit
(di l'Autheur)afin que dorefnauát perfonne nc foit ft teme-
raire,de parler malà propos de la toute puiffance de Dieu.

Tellement que leCoq,gw: dadam arguerat Petruminierra ie~
gré tuncprobanit Petrum cum co quem negauerat, in. celoregnantë.


3 Exemple:
merucil-
leux du
Coq dans
Pierre Da-
mian.

P, Damian,
bbixte


Epf Ep 37,


Math.18}
ver. Ts |


|


T Ó— E E E E E
E


Pierius de
Hierogliphi
cis De Gallo.


4. LeCoq
hicrogli
phe de
quelque
diuinité.


x


160 Tableau de l'Inconflancez

Ceux quiont voulu expliquer & defcouurir les hierogly-
phes des Ægyptiens, voulant loüer le Coq, on di& que cet oi-
feau fignifioit & eftoit prins pour la nation qui porté ce mef-
me nom;qui cft cette nation belliqueufe des Gaulois: fi bien
que voulant loüer cetoifeau de vaillance & de bonne fortu-
ne,on n'afceu trouuer à qui le comparer plus à propos, qu'aux
vaillans & bien heureux Gaulois. De maniere que toufiours
on a tenu cetoifeau comme prefageant bonne fortuuc & vi-
&oire à cette nation dontil portoit le nom:le tirant de ce qui
aduint en France à l'Empereur Vitellius lequel eftant xl
tribunal dans la ville de Vienne,rendant laiuftice, vn Coqfe
vint mettre fur fes efpaules,puis fur fa tefte, voulant prefager
qu'iltumberoit en la puiffance de quelque Gaulois , comme
Suetone mefme l'interprete : Ce qui aduint toft apres , car il
futvaincu par vn Antonius , lequel eftant né en la ville de
"T holofe,fut appellé en fa ieuneffe Bech: or anciennement on
appelloitainfile bec du Coq;eníemble de tous oifeaux, ce qui
a eftétiré premierement des Scythes, qui appelloyent mefme
la viande Bech.

Et s'eftant efleué quelque trouble ou tumulte és Gaules
contre Neron,il fe trouua auffiefcrit par toutes les colomnes
ARome,Galli te cantandoexcitarunt : tournant tres-à-propos ce
mot à la nation Gauloife, ;

Cet oifeau eftoit aufi parmy les anciens hycroglyphe de
quelque diuinité:tefmoin que c'eftoit vn precepte de Pytha-
goras,Gallum nutrire, qui n'eftoit qu'vn aduisà toutle monde,
qu'il falloitnourtir cette partie diuine de noftre ame,de la co-
gnoiffance des chofes diuines comme d'vne viande folide , &
comme d'vne ccleftc ambroifie.

C'eft pourquoy Socrates mourát,comme il efperoit accou-
pler la diuinité de fgn ameauec certe autre diuinité du mon-
de fuperieur,di& qu'ifdebuoirvnCoqà Ælfculape, c'eftàdire
au Medecin des ames,lors me(mes qu'ileftoit hors de danger
de toute maladie:Car eftant fur ce point que (on ame debuoit

abandonner fon corps, c'eft lors qu'il creut qu'il eftoir guery
cout à fait, & qu'il eltoit en plaine conualefcence. Ou bien,
comme d'autresl'interpretent;il di& ces mots , parce que def-


lors qu'il cut prins ce poifon mortel , il (e fentit auf coftiouir
dubenefice


MSIE m mmm nn ere rival A cou un REIOUUUSBS


des Demons, Magiciens €% Sorciers, Liure ll 36i
dubencfice d'vnebonne & vraye fanté ,foname abandonnät
gz delailIamt fon pernicieux domicile , duquelil fçauoit tres-
bien que deriuoyent toutes les maladies de l'ame.

Delionatiré plufieursbons enfeignemens:Car lors que le

Coq chante, ona de couftume de prendre & conccuoir quele
que bonne efperance de fanté , & comme vne viétoire fur nos,
maux, ou pour le moins quelque allegement.Les timidesfont
deliurez de la peur, & recoiuent comme vn certain aduis par
fon chant, que pluficursembufches qui leur eftoient tendues
font diffipces d'autant qu'annonçant le iour, ce font les benc-
fices de la venuë de fa lumiere.

* Dexcellence de cctoifcau ek telle, que les anciens, & mef- s Le Cog
me les Poétes, n'ont trouuéraifonnable de le dedier àvnfeul ure
de leurs Dieux, l'ayant dediéàvne infinité : On le dedia à A- Dicux.
pollon,& plus proprementau Dieu Mars. C'eft pourquoy däs
Je fort des Elcens,il yauoitvneftatue de Pallas [sn & d'yuoi-
re haut efleuce,qui eftoit vn ouurage de Phidias,auecvn Coq
au deffus de fon cafque,que Paufanias did cftre levray hiero-
glyphe de vaillance.

Etau contraire les Sybaritesgens nez auec toute molleffe,
prohiberent qu'il n'y euftnul Coq en leur ville, afin qu'ils ne
rompiffent leur (ommeil de nuiét:comme auffi ils auoiét chafa

» fé tous ouuriers de leur ville, dont leurs meftiers menét bruit,

& eftoient capables de troubler leur repos.

Ilfutauffi dediéà Mercure, parce qu'cftant efueillé dés la

minuict, il a accouftumé comme diét Lucrece,

plaudentibus ali

Auroram clara con [uetus voce vocare.

Ilaefté dedié au Soleil,c’eft pourquoy le bouclier d'Idome-
neusportoit vn Coq grauéau deffus ,"pource qu'ilauois tiré
fonorigine de Minos & dePafphae, qui eftoit fille du Soleil, .
auquclil eft plus conuenablement dedié qu'à tout autre, par-
ce qu'il cognoift fon feuer & l'annonce aux mortels. Quia pj yj i5:
fai& dire à Pline , que le Coq par fon chant compartifloit le c. AE
iour de trois heures en trois heures. Et en fin il le loué
tant, qu'il di& qu'eftant vainqueur , il fonne luy mefme fes
fanfares , & di& que guicre iamais fa viétoire ne fe paffe, \

fans la mort du vaincu. Et l'efleuant encore plus haut; ij

à : Ee : x


MÀ —À cu


T


162 Tableau de l'Inconflance
di& qu'il fair non feulement chanter, & que fon chant
eft fort myiterieux puis. qu'il difcerne les heures, ains qu'il
fçait parler: & de fai& l'an du Confulat de M. Lepidus &
„Catulus, vn Coq parla au territoire d'Arimini. On Pa en-
Tan T" core dedié à Herculesauquel on le fouloit immoler , puis le
T, 1o, feruir apres pour viande excellente, l'ayant premierement fais
attendrir fur vn figuier comme fit le cuifinier d Ariftio, lequek
Plutarque loué pour auoirtrouuécette inuention.
Ce n'eft pas tout ce qu'on di& de fon excellence:Car on lit
dansIob qu'il a quelque enrendement ou intelligence,vouláe j
entendre par le Coq,les Prophetes &lEfcriturefain&te,parce |
qu'entre les tenebres dela vie prefente , ils ont quafi comme * XL
én'chantant annoncé la lumiere à venir, ayant did fouuétces ^.
mots,Lanui&a precedé,mais maintenant le iour s'approche,
s.Gngde Et fain& Gregoirevoulant bieninftruirevn bon pafteuren .
curapafor, PEglife, dict qu'il doit imiterle Coq;& les compare fort inge: -
i WM nieufementl'vnà l'autre.
ja i. — Lesautreslerabaiffentautantque ces premiers l'ont vou- S
i Comes Jureleuer,le pren&t de ce que les Poëtes ontfeint,que lanui®
lb.3 cap i. EU x (0e
eftoit vne grande Deeffe,& figrande & fi anciéne,qu Orphee


é-Plufieurs © 3

aput: l'appelle la mere des Dieux & des hommes.

rana Te canimus Nox alma parens bominumque deumque,

autres l'ont. Cantorum alma parens quam Cyprida dicimus effe.
youlure- — Orquádon luy facrifioit;on fouloitimmoler vn Coq,pour
hauffer.


Ober, Eltre l'animal le pluscnnemy dufilence qu'autre quife puiffe .
Hym. trouuer,comme dict Theagenes//.2. de Djs. Et de tant quela
Pourquoi nui&a plufieurs enfans, entre lefquels on amis & compté la.
fioitvo — mort,cóme tefmoigne Ciceráau 5.liure de Nat.Deorum,quoy
d qu'ils l'ayent appellee la mere de toutes cliofes,parce qu'elle a
* precedélacreation & produétion de toutes chofes : fi ont ils
- enfeigné qu'elle eftoitappelleeNex 2scezdo,luy ayant donné
ie nom de Nui&, parce qu'elle nuit & eft infefte aux hommes
fains, leur iettant deffus quelque ferein: 8 mauuaife humeur
quileureft grandement nuifible,& aux malades leur rengre-
\ geant leurs maux, lefquels notoirement, saugmentent Ja
Nat.Come. nui&,
iiem.  Oràlamortfille dela nui& ; onfouloitauffi bien immoler-
va Cog,quàla nuit mefmce;la fille fe reffentát de l'iniure que.


UUCMUU HEURES UU


des Demons, Magiciens eg Sorciers, Liure H. rés
Je Coqfaifoit à fa mere, &fe refiouyffant de certe viétime,par-
ce qu'il interrompoit trop fouuent fon filence , efueilloit le
monde heures importunes,& troubloit l'ordre vniuer(el qui
aefté eltably en cette premiere conftitution du monde, qui
eftle fommeil & le repos dela nuiét,donné aux hommes & à
tous animaux pour rafraifchiffement de leurs labeurs.

On l'abien prins encoreen plus Re dry l'aon bien $.Coq:
plus dechiré,quand ona di& que c'eftoit l'efpion des Adulte- cfpion des
res: tefmoin ce que les Poëtes ont dit,qu'vn ieune homme nõ- 4
mé Gallus,ayant efté misen fentinelle pale Dieu Mars, pen-
dant qu'il eftoit couché auecVenusil fit fi malle guet,ques'e-
ftant endormy, Vulcanfurprint Mars en adultere: en hayne
dequoy Mars luy bailla depuis le nom de Coq, queles Latins
appellenta//z. C'eft pourquoy maintenant pour ne mourir
‘en mefme malheur , &-monftrer qu'il eft plus efueillé & en.
meilleur poin& de faire la fentinelle,il aaccouftumé de crier
fihaut;comme fi par fon chant & fon cry, il deuoirnonfeule-
ment efueillerMars,& ly donner aduis qu'il fe gardaft duSo-
deil , mais bien encore aduertir tous les adulteresfes compa- ,

nôs,qui vont coucher au nid d'autruy. D'ailleurs c'eft vn ani- Saranen
malfi lafcif,qu'il eft fuffifant de couurir treze poules par iour, fique. |

courant fur toutes celles qu'il rencontre fansrefpe&er les au-
tres Coqs,fes voifins.

Si bien que de là on eftallé à vne plus haute confideration, $ pour=
l'ayátemployé pour hieroglyphe d'ingratitude,voire d'impie- quoy ox
£é d'autant que comme l'hypopotame & quelques autres ani- id
maux,chaflant fon propre pere d'alétour c fa mere qui laen- des patris
gendré(de naturé qu'il eft & ingrat) illa couure & laremplic sides. —
de fa mauuaife femence:voire fi fon pere defia vieux, luy veut
donner quelque empechement , non feulement ille chaffe
ignominieufemét, mais par foisil le tue. De mefmele Coq in-
grat chaffe fouuent fon pere d'alentourde famere,& laco-
gnoift& e mefle inceftucufement auecelle. Pieris lib:

Quia meules iuftesLegiflareurs,de le declaret cóme parri- crunt
cide oucómebourreau des particides,le faifant ietter däs les
riuieresauec lesparricides,coufu dans vn (ac de cuir,accópai- ,
gné d'vnchié, d'vn finge & d'vn ferpét, afin qu'eftáts animaux
ingrats & cruels,coulpables de mefine crime, ils foyent obli-

: zs X ij E


—— ———— — je —


164 Tableau de l'Inconflances
gez à fouffrir mefme peine. Comme Philippides dans Arifto-
phane,lequel ayant batuoutrageufementfon pere, fe defend
par l'exemple du Coq,qui a accouftumé de trai&er le fien en-
core plus mal. 1
Ce qui merite d'eftre efpluché vn peu plus auant.. Car
fans mentir ie ne trouüe guiere de bonnes raifons pour lef-
quelles on mettoitle Coq, & lesautres trois animaux dans le
fac des Parricides: quoy que plufieurs grands perfonnages fe
foient effayez d'en trouuer. Et neantmoins ie confeffe que ie
n'en fçauroy guiereaporter de meilleures. Si bien qu'eux &
Cicer. jo MOY cuffions mieux fait d'en vfer comme Cicerô & Valere le
Roféin Vale. grand , lefquels parlans des parricides n'ont voulu faire men-
e jn T tion ny fpecifier cesanimaux,&nous ont baillé le fac tout vui-
1. i. de fansle vouloir remplir de beftes,de peur d'eftreéorcez lesy


nad


di a mettãt,de laiffer efchapper pour bône raifon,quelque ineptie
Ni qui par. OU beftife. C'eft pourquoy nos Empereurs quilesont nómez,
wil frat.oc- nenousen ontauffi voulu exprimer aucune raifon.


ES €$--  Lesgens qui veulét faire les fubtifs,& rendre raifon de tou-


L teschofes font bien fouuét contrain@s d'en laiffer efcouler de-
fort foibles, voire parfois de fort ineptes, mefme à ceux qui
veulent prendre la peine de les examiner & approfondir, les

iem, X Naturaliftes nous ayans apprins quil ya plufieurs chofes ca-

chces d’vn voile fi tenebreux, que ce feroit folie d'en vouloir

rechercherla raifon pour en rendre bon compte.Ils les appel-

lent Amythologites, c'eft à dire deftitueesdc raifon & vuides

de cognoiffance decaufe, parce qu'elles ne fourniffent au
N fens niàlintelle&aucune manifefte demonftratíon.

?w.dGal. —Cómeencc poinét du Coq qu'ils appellent Ga/us,plufieurs

le.Cowerr.f?. autheurs notables ont dit,mefme PieriusCouarruuias, Cardä

au P zs & vne infinité d'autres:qu'on l’auoitappelléG4/ws,parce qu'e-

«11.466. ftant vnoifeautres-belliqueux , on luyauoit baille lenom de

TR d la nation quelesanciés Romains hayoit le plus, laquelle neát-

- — moinsils eftimoient la plus belliqueufe,qui eft celle des Gau-
lois. Maisil faudroitpremierement qu'ils nous diffent , com-
ment eft-ce que les Latins ou Romains appelloientle Coq,
auant que ces Gaulois qu'ils difentluy auoir bailléle nom,ne

fuffentvenus en leur cognoiffance. S

Quefi on veut dircà rebours,que les Gaulois ont emprunté


i


/


vs


des Demons,«agiciens eo» Sorciers,Liure II 16$
Je nom de cet oifeau qu'ils appellent Gales, jappelleàgarand ,,,.
Achilles Aldrouandus,lequelen fon traiété des oifeaux , di& ^tm
que les Gaulois ont prins leur nom , non pas du Coq; mais du de Gallo.
gay:comme qui diroit gayli,& non ea///,parce que les Gaulois N
ouFrancois font guays. le vous laïffe à iuger fila reprife vaut
mieux que la premiere raifon.
Le peu fubtil Cardanen fon liure desfübtilitez a di& per-
ralan l'ordre appofé en la /.Pæna 44 l. Pomp- de Parricid. C.
que le Coq eft mis dans lefacauec leferpent ( taifantle mot
particulier de vipere duquel víe la loy)le chien & le finge:Par
ce que quoy que le Coq foit innocent du peché(di&-il)il eft
ncátmoins precipité dans la mer comme les autres. Quantaw
finge, tout ainfi qu'il n'eft homme, & toutefoysille femble e-
ftre le mefme en eft il de celuy qui tué fon pere. Quant aufer-
pentjil va là deuant aux embufches comme ennemy de l'hom-
me,nonautrement qu vn parricide. Les chiens femblét auoir
en haine tous les hommes,& ne pardonnerà aucun, non pas à
` Jeurpropregenre. Lefeul Coq innocent du meurtre eftad-
ioufté,peur eftre pour la fimilitude dela gent des Gaulois,que
les Romains ont principalement hay : ou pource qu'ilefttres-
fuperbe & audacieux. Ce parricide cft precipité en la mer cô-
meindigne de tout element, & de la focieté duquel , l'air, la
terre & l'eau feroient infe&cz:pourcc il eft coufu dans vn fac,
& precipité enla mer,premieremét batu de verges iufques au:
fang. Voila fes mots & fesfubtilitez,qui me femblét eftre mer-
ueilleufementfroides,& de peu de rencontre, & parauanture
nó guicre veritables, principalemét pour le Coq,veu que c'eft
vne pauure inuétió de le mettre feul innocét,parmy troisani-
maux coulpables,qui ne le font nó plus que luy.Et ncátmoins
puis qu'il le declaire innocét,il femble qu'il ait tort de le vou-
loir rendre odieux,par la feule conuenance qu'ila de fon nom
auec celuy des Gaulois. j
Les Do&eurs Forcatel & Couarruuias interpretansla/.pe- Fore.Diai:
na adl.Pomp.de parric.C.La Lva.de bis qui iparent "vel frat .octid. C. 14s
& le S. alia de public. indic.inf. ont preíque di& mefme chofe & pars.Reletho
eitémefmes lieux. Er pour ce qui eft des Cogs, ils difent qu'ils COMER
fontafpres au combar,& principalement contre les ferpens & nat
vipercs.Et qu'eftant mefme fort petits,ils s'cfleuét & fe reuol-
X iij Es


i166 Tableau del'Inconflance
tent contre leurs meres.Pour la vipere, Couarrauias fetient&
l'opinion dePline,lequel tout le mondea communement fui-
sui,où on lit que la vipere ne peut naiftrc fans parricide’, parce
que la femelle prend tant de plaifir à fraier auec le mafle ,que
pendant iceluy elle luy rôge la tefte & le tue,dequoy les petits
voulanstirerraifon, luy rendent le femblable ,& en naiffant
creuentle ventre à leur mere. Ce que Forcatel & les moder-
nes nientformellement,difant que cela aduient, parauanture
en Arabie, où la forte & violante odeur du:Baumeaigrit les
viperes, & les pouffe à tuer leur mere: & aveu naiftre(di& il)
dix viperes tout autrement, appellant à tefmoings Theo-
phrafte & Aelian en fon 15.liure de l'hiftoire des animaux,lef-
quelsnienr que les vipercaux creuenr lc ventre de leur mere.
ennaiffant.
Pour le chië(difent ils)ily eft mispour monftrer que ce par-
ais AS ricide eft tres-fcelerat & immóde;ayant tué fon pere, le tirant
œbulse dC Virgile au r. des Georgiques.
ImmundegueCanes. á
Qu'onappelle chiéncs les Furies,& chié Cerbere,& les Phi-
Jofophes impudens,Cyniques. Mais ily a dans Virgile,
„Obftænique Canes? & non Immundeque canes.
comme di&Forcatel ;lequelafai& chopper Couarruuias fur
le mefine paffage ayant, dict, É
Ammundique canes. :
Ou bien parce que comme diét Pline, le chien cfttres fidele à
Ækd.8ch.40 Phomme,tellement que pourarguer l'infidelité du parricide,
les loix'ont voulu que le chien futmis auec luydans le fac.
Toutà rebours de Cardan qui a di& cy deuant' que le chien
eftoit communement ennemy del] homme.

Pour le finge c'eft,qu'encor qu'il foit femblableà l'homme,
ileft neantmoins laid & difforme : comme auffi encor que le
parricide foit homime;neantmoins veulent ils dire , il eft plus
cruel qu'vnebefte.Ou bič parce que parmy tous lesanimaux,
nul ne cómer vn crime fi approchát du parricide que le finge;
lequel a force d'ébraffer fes petits les tue:mais cela femble n'e-
fre pas fort à propos, car le parricide ne tue pas fon pere pour
l'aimer ou embraffer par trop:car en ce cas il feroic parauantu-
re pardónable;ou pour le moins.excufé d'vne fi grand’ peine.


vPro. 6n


Pii.ls.
igb.s4.


*


des Demons, Magiciens eo Sorders, Liwell. 167

Ilyauroit plusde fubie& de croire , qu'on jertele parricide
coufu dis vnfac,parce qu'il ne fautqu'il voye leSoleil apres en:
avoir fai& perdre la lumiere à celuy qui la luy auoit donnee:&
ceauecquatre animaux non enne is de 'homme:car le chié,
le Coq & le finge ncle font poin&: mais bien.entre eux-mef-
mes: &non encoretous,car]e chien &le Coq fe trouuent
aifement bien vnis en toutes lesmaifons ruftiques:mais aucun
d'entre-eux.

Comme la vipere & le Coq. Caril.cft certain quele Baflif-\
que craintleregard & fe chant du Coq,comme dit Ælian:le-
quel n'eftoit mis dans le fac des parricides que pour piquer la
vipere , laquelle eftancpleinc de venin il hait mortellement.
C'eft. pourquoy. en Afrique les voyageurs portent quant &
euxvn Coq duquel les ferpens fcffraient,comme lesbeufsde , |...
la couleur rouge , & les Elephans du bl&c , &le finge hait aufi ee Y
leCoq, fuiuantl'aduis d'Aldrouandus lib. 14.de fon Ornitholo- Aidrouand, ^
gie.Angni quoque( di&-il)eallus terrori ef, Simia Gallum odit fed jh lad
cum magno eorum , ac bominum condemnatorum detrimento ac igno- d
minia:N am ob eiufmodi odium cum Cane ,omnes be beffiz fimul, par-
vicidarum culeo includebantur „vt nimirum Simia Gallum perfeque- ~
retur, gallum yageret Anguis, Anguis in hominem penetraret,atque ita
vinus parricida vina sfepultura fieret.

Mais pour-le chien, la haine duquelil femble n'auoir fi-bič | larouans:
particularifé , que celle desautres trois animaux, puis qu'on dusn'a s.
rappelle la memoire dela haine des Romains enuers les Gau- peime la
Jois pour en tircrla deriuation du Coq: On pourroit auec vn ches ue
pluspropre & beau intelle&ttirer laraifon du chien,dela mef me il'a
mc haine des Romains enuersluy. Caril eft certain qu'vne pese :
Oye de celles qu'ils tenoientau Capitole ayát efueillé les gar- Serpent p
des & empefché la (urprinfe , les chiens qui y eftoienr feftant da pes
tenusendilence,ilslescurent deflorsen telle haine,qu'en mef-
meiour de l'annee, ils portoient vn chien en croix, auec yne
oycaubout, comme triomphante du chien , pour marquer fa
mauuaife garde ,&aucontraire efleuer la vigilance. defOye.

Qu bien comme di& Pline, ils le péndoient tous les ans-à P^ 27°
 yneporence de fureau,entre Je temple de la Ieuneffe & celuy
de Saturne.

Ilvaut donc mieux croire,qu'eftät contrepointez enfemble - "


-168 Tableau de lInconftance
par quelque certaincantipathie ils tourmentét d'auantagele
parricide , & particulierementle Coq commele plus vigilant
& efueillé de tous. De mapiere qu'il les harcelle & entretient.
en noile, & eft caufe que tous lesautres qu'il tient efueillez
renouucllent à tous momens leurs morfures,contre ce pauure
S defaftré parricide,duquel le corpsfe cofumant auec lé temps,
&crencôtrant la faim & la furie de ces animaux,chacun tafche
à en prendre, & fen conferuer la meilleure part qu'il peut, Ce
qui ne fe peut faire fans vn combat enra € qui f'exefce fur le
corps de ce pauure patient , & pendant fa vie & encores apres
Baloy de famort,

l'originede — Si mieux on n'aime prendre les raifons d'vn moderne, le~
Chess quela dien honneur du Coq,qu'ilyauoit anciennement en
P*"* — rancedeschcualiers del'ordre du Coq: ayant trouué qu'en
la genealogie de l'illuftre maifon de Mont-morácy , il eft fait
mention d'vn Pierre de Mont-morancy cheualier de l'ordre
du Coq. Etpour le furplus du choix de ces animaux parles -

anciens.

Il dit quec'eft quant au Coq, de tant que par cet animal
qui regarde volontiersvers le Ciel, la loy remonftre quele —
parricide eft indigne de voir fculement cet admirable chef —
d'œuure de Dieu.

Pourle chi, que c'eft pour monftrer que le condamné eft
vn monftre de nature,pire qu'vn chien,quirecognoiftvolon- |
tiers fonfeigneur,& celuy qui luy fai& du bien. ;

Lavipere eft celle quien naiffant arrache & brife les ens M
trailles de fa mere dont elle meurt, à

Etpour le finge, il porte deux petits defquels elle eftrangle
& eftouffe entrefes pattes celuy qu'elle fai femblant deche-
sirle plus, & hait l'autre qui la fuit pas à pas. De forte que les
anciens hieroglyphiques Ægyptiens D od denoter vn fils ex-
heredé, qui neantmoins fuccedoitàfon pere , peignoient vn
finge auec fon petit quilefuiuoit à dos. 3

Maiscetteraifonbienconfideree,nepeutnonplusconue- —
nirquelesautres,dont nous auons cy deuant remarquéle de- E
faut; veu que le parricide ne tue fon pere à force de l'aimer & 1
embraffer, commeon diétque fai& le finge le premier de fes
petits; ny nc lefüit pas à pas comme on diét que fait le fecond.


Qui .


- des Demons Magiciens eo Sorciers, Liurell. 169
Quieftvne a&ion d'amour extreme,qui ne fepeutrapporterà
celle du parricide.Carle petit finge plein d'affcétion naturelle
fuit fa mere pas à pas, pour l'efmouuoirà le rappeller &acce-
pter pour fien. Etau contraire le parricide fils dénaturé,& de-
nué de toute affe&ion fuit fon pere : Et sil le fuit pasà pas ,ce
n'eft que pour luy mettre le poignard à la gorge, & s'en deffai-
re comme d'vn ennemy, & reuenantau Coq, & le deprenant
de ces troisanimaux.

Les Naturaliftes ont obferué,que bien fouuent contre tout
ordre de nature il fai& & efclot des œufs fipernicieux;,qu'il en
naift des ferpens:fi bien que Tacite dit,quelaSorciere Marti-
ne fit mourir Germanicus auec vn œuf de Coq,dequoy il fem-
ble qu'il euft quelque rcffentiment durantfa vie. Car Plutar-

uc au traitté del'enuie & de la haine di& qu'il ne pouuoit

ouffrir ny le chantny la veué du Coq.

Ecne fgay par quelle mechante couftume,les Reiftres quäd
ilsvont par les champs,lors qu'ils fuyuent les armees,ont touf-
jours desCoqs fur leurs chariots de bagage:i'eufle voulu croi-
re que c'eftoir,pour tenir ceux qui les conduifent-efucillez de
peur de larrecin , mais on m'a affeuré que.c'eftoit , parce qu'e-
{tant arriuez le foirau gifte,ils deuinent, & comme fi c'eftoiét
faux Demons, contre tout droiét d'hofpitalité, ils donnent à
leur maiftre quelque cognoiffance du lieu,où leurs hoftes tié-
nentleur argent caché.

Maisreuenantà nosforciers,voicy ce quenous enauósveu
& apprins de nous mefme,& que nous eftimons eftre plus cer-
tain.Puispeu de iours, & enuiron lafain& Martin dé l'annee


1611. eftant aduerti quele Diable apparoifloit à vne pauure 3


femme qui eft ma voifine aux champs, ie fus curieux de l'en-
uoyer querir , neme voulant fier de fes refponces à perfonne
quelconque quà moy-mefme.T'auoy en ce temps deux bons
& fcauans Religieuxauecmoy,l'vn defquels fe mit aprés pour
taícherà lelui Être confeffer:ce qu'elle ficingenuement,mais
non fans quelque vergongne. C'eftoitvne femme quife tient
encore en vne petite maifon forttrifte,& en lieu affez efcarté,
où il n'ya autre iour que celuy de la porte;accompagnee feu-
lement d’yne fine fille & d'vn gendre,lefquels allant àlaiour-
nee tous les iours,la laiffoient en proye à Satã, En fin ie voulus


170 Tableau de l'Inconflance5
fcauoir de fa bouche propre , toutes les circonftances d'vne fi
pernicieufe vifite.Or elle me di& que le Diable luy eftoit iuf- `
qu'alors apparu trois ou quatre fois en forme d'homme com-
munaffez bien veftu,& luy auoitannoncé d'abord,qu'ilreco-
noiffoità fon vifage & maintien,qu'elle auoit quelque fingu-
lier déplaifir auquel il pouruoiroit aifément fi elle vouloit.Ce
deplaifir eftoit qu'ayant emprunté quelque peu d'argent pour
marier fa fille,on le luy auoit derobé,dequoy elle cuida mou-
rir de regret.LeDiable qui accourt volontiers és lieux folitai-
res fombres & opaques comme celuy là,& qui fe trouuc ordi
nairemét és defefpoirs de gens pufillanimes & craintifs com-
me cette pauure femme , l'auoit defia toute troublce,fi bien
qu'elleregardoitperpetuellement en mefme licu,& n'ofoit ia-
mais jetter les yeux fur levifage desperfonnes.En fin apres Pa-
uoir cõlolee,& donné aduis que leDiable la vouloit furpren-
|. dre,nouslalaiffafmes en refolutió de iamais plus n'efcouterSa-
tan. Neantmoinsi'ay eftéaduercy depuis que le Diable Pauoit
vifitec fi founent que maintenác elle n'apprehéde nullemét de
le voir,qui eft (igne qu'il ne s'eftoit que trop appriuoifé d'elle, |
Etfon gédre & fa fille nous ont depuis affeuré, qu'écore qu'ils | À
ne viffent le Diable lors qu'il venoit en leur mailon pour la vi- |
fiter fielt ce qu'ils cognoiffoiét tres-bien quand il s'en alloit & |
departoit d'elle,d'autant que leCoq ne failloit iamais de chã-
ter à fon depart,ne fcachant dire,fi le Cog,chantanr à fes heu:
res,le Diable difparoiffoit comme faict toute l'affemblee no-
&urne aufabbat. Oubien fi Dicuauoit donné ceremede à
cette pauure femme , de contraindre le Coqde chanter pour
chaffer le maling Efpritd'auprés d'elle,& luy donner quelque
moyen de reuenir à foy.Ou bien fi eftát délogé le Coq chätoir
en figne de vi&oire.Tant ya que ces pauurcs gens fimples qui
n'ótiamaisrecognu ces proprietez en cetoifcau domeftique,
nousont dit franchement qu'ils s'apperceuoient clairement, -
que le Diable ne faifoit que partir & déloger d'auprés leur
mere lors que le Coq chantoit. Ce qu'ilsauoient fifouuérre-
cognu,qu'il n'y auoit rien de plus certain.
Demefme difoit Ifaac du Queyran forcier,lequel auant c-
ftre pendu & bruflé en cette ville de Bourdeaux, nous affeura
qu'eftant au fabbar, qui eftoiraffemblé au carréfour du Palais


—


AMEC —


des Demons, M agiciens &» Sorciers, Liure IL. a71
Gallienne cout contreles portes dela ville,tout difparut auff
toftque le Coq chanta.Et depuis Francillon & Catherine de piles coni
la Garde & auttesforcieres dela parroiffe d'Amou, nous ont prifonnie-
dit tout fraichement (car elles font encore en prifon) que le ire
Coqf'oyant,lors welles font en chemin pour aller au fabbat, Bourdeaur
ilfzut de neceffité qu'elles farreftent ou fen retournent, fans e I
qu'illeur foit poffible de paller outre, & continuer leur che- feffent e-
min vers Lane de bouc,& felles oyent le Coqaufabbar,toute ftre $or-
l'affemblee fen va en fumee: & le Diable qui lesy a portees SIE.
ne les peut raporter : ainsau lieu que toute l'affemblee fe dif-
fipant d'elle-mefme, & non parle chant du Coq, cllesfont en
yn moment de retour en leur maifon , d'autant qu'elles font
tráfportees & conduites par Satan,Javerité eft que quand Paf-
femblee fe diffipe par le chant du Coq , leur retraiéte eft
beaucoup plus longue, parce que deflors Satan lesabandóne,
& n'ofe les ramener oüil les a prinfes.

Surquoy ie ne veux oublier vne experience notable que ie
visfairele s. May 1612. eftant chez Monfieur le Cardinal de
Sourdis.En ce temps là trauailloit chez luy ce Chartreux, qui
eff excellent peintre , qu'il fai& courir les Roys & les Poten-
tatsles plus je pum dela terre apres l'ouurage de fes mains:
Ayantouy dire qu'il y auoit dansla ville de Bordeaux vn Ly6,
illepria deleluy faire voir, afin d'en tirer vn crayó pour vn ta-
bleau defain& Hicrofme. Le Lyon arriué , il luy fatietté en
prefence de tout le mondevn Coq blanc, lequel par plufieurs
fois luy tomba fur la tefte , & parfois entre lespattes. Lelyon
quieftoit couché fur le ventre ne fitonc femblant defe leuer
pour le frapper:ains le Coq trouuafifouuent moyen d'efchap-
per, qu'on ficconfcience de l'expofer d'auantage àl'aigreur du
Lyon. Sibienqu'encore quele Lyon luy dónaft à chaque fois
quelque periteattainte dela patte, ilfaifoit pourtant demon-
ftrati,que c'eftoit pluftoft par importunité defe le voir rejet-
ter fi fouuent,que non de courroux. Aucuns attribuoyent ce-
la aux yeux folaires du Coq, qui le rendét formidable au Ly0:
& d'autres difoient que le Lyon n’en craignoit que le chant.
Orà la verité le Coqne chantoit pas fes hauts cris, mais à cha-
que fois qu'on le iettoit , il chantoit vn chant d'effroy , & ce à
quatre pas du Lyon, lequelJe voyoit & ec à mefure

3


172 Tableau del'Inconftances
PETS qu'onl'eflancoit far luy. Tantya quele Lyon nefe leua , nine
loffença iamais,ainsil confirma ce dircancien & commun.
Hunc nequeunt rapidi contra conffare Leones.
Et puis que fa veue & {on chantfontterrcur au Lyon&aux
Serpens , qui ne dira que le Coq excelle les autres oifeaux à
chanter?Quc fi ce neft par la douceur & melodie de fon chát,
certainement c'eft par lacertitude infaillible, & commodité
X certaine d'iceluy.Car il chante reglement à certaines heures,
71.19. 4. & les marque & fait entendre commodément à vne infinité
de gens quine font en commodité d'horloges. Ne voulant
oublier ce que di& Pline, que fion mefle la chair d'vn Coqou
autre poulaille dans de l'or fondu , elle attirera tout l'or & le
confumera, de forte qu'on tient cette chair comme vne poi-
fon del'or.
A quoyf'adioufteray vne de mes conceptions, c'eft que ie
^ me fuisil ya jalong temps aperceu, que les anciens tiroient
volontiers les norns des nations & des villes principales, de
quelque befte ouanimal,comme on di& que les Troyenstire-
rent leur nom d'vne truye.Les Italiens d'vn bœuf.Les Phoeni-
ciens d'vnPhenix.Les Milanois d'vn Milan.Les Piedmontois
& leur ville capitale Tawrinum d'vn Taureau, les Ægyptiens
* ou Bohemiens d'vn Cincle , & plufieurs autres femblables. Si |
bien qu'heureufe eftla nationqui a cfté bien affortie & en a i
rencontré quelque honnorable & genereufe comme les Gau- i
lois pour ne fouffrir des comparaifons baffes, vergôgneufes & >
reprochables. Tellement que quand nosGauloisauroiét prins
leur nom 4 g«lo: ccft vn oifeauroyal & genereux, quiatouf-
3ours lesyeux tournez versle Ciel, fiaccouftumé de marcher
fansfoubmiffion & la tefte leuce , qu'il ne la baiffe iamais que
lors qu'il paffe foubsquelque toi& ,oùila peur que quelque
chofe luy touchefon pennache crefté. Au lieu que les Troyés
ent tiréle leur d'vne truye;animal immonde. Et les Romains
qui fe difent eftre defcendus des Troyés d'vn bœuf: parce que
les Grecs en leur langue antique appelloient comme di&Var-
ron les bæufs iz , animal ruftique , poifant & non efueillé
commele Coq, rampant vers la terre , capable fur tousani-
k maux de joug & de feruitude , qui rumine & remache perpe-
^  tucllement,bien qu'il n'ait rien enla bouche. Toutà rebours,


Thurin.


des Demons, Magiciens eg Sorciers, Liure IL 173

du Coq& du Gaulois,qui ne peut fouffrir empire ni comman-
dement, ny f'affubjettir quà vn feul.Etle Coq ne manque de

ifte comme le Cincle,duquel les E gyptiens ont emprunté le
Eom:d'où cítvenule Prouerbe dans Suidas(plus pauure quvn
Cincle)ce que les anciens fouloient dire , de tant quc c'eft vn Pierius far
oifeau fi pauure qu'il n'a aucun nid arrefté ni en la mer ny en la PRE s
terre. De maniere que Pierius en fes Hieroglyphiques luy fait Hierogly-
reprefenter ces beliftres & afronteurs,qui vont roüát par tout. |
le móde: prenát excufe de fe dire naturels & cxilez d'Ægypte,
parce qu'autrefois les Ægyptiens par iugement de Dicufu-
tent chaffez de ce pays là,pour le peché de leurs anceftres, qui
ne voulurent loger la fain&e Vierge, ni Iefus-Chrift fon fils,
TToutà rebours de Coq, quia fonnid honnorable par toutes \
les bonnes maifons champeftres , non feulement parmy les
Gaulois,mais encore par toutes lesnations del'vniuers.

Quime confirme plus que tous les liures du móde;que c'eft 79 QEe les

vn oifeau myfterieux,duquelil femble que Dieu fe foit vou- fuent
lu feruir pour rappeller & retenir les fiensenfon feruice auant £onurer
fa mort & paffion. Et cóme di& Plutarque au traitté cómentil Jeor idee.
faut difcerner le vray ami du flateur:Il y auoit(di&t-il)vn mau- dircle chát
uais peintre,lequel ayant fort mal peint desCogqs,fouloit touf- P d
iours ERE iso des x vn fien valet, de chaffer d'alentour de fa Vecrerliu.
peinture les Cogs naturels: Tout de mefme Sathan qui hait le ? 4 fe-
Cog naturel, le fai& chaffer du Sabbat par lesforciers fes va- PRE. 295.
lcts:ou pour le moinsles en faiét-il efloigner tant qu'il peut. Si “3 j
bien que le renät pour ennemy,il leur aapprinsvn fecret pour
l'empefcher de chanter,de peur que par fon chantil ne diffipe
toutes ces mauuaifes affemblecs qui fefont au fabbat , où le
Coq fe fai& entendre , mefmement la nui& à plus de mil-
le pas, qui eft de luy frotter lateíte &le front d'huyle d'olif.. ~
Ou bien comme di& Pline, luy faire vn collier de farment de:
vigne.


$ Y iij:


T Les De-
;mós ne főt


sič d'auan- |


tageux
our les
ommes


que ce ne
foiren ver. 9j
£u de quel- *


que mef-


<hante có-


xention,


DÉ LINCONSTANCE


DES DEMONS, MAGICIENS
ET SORCIERS.
LIVRE TROISIESME.


Du Paéte exprésou tacite queles Sorciers ont
accouftumé de faire auecle Diable.


z Les Demons ne font rien d'a-
santageux pour les hommes,
que ce ne foiten vertu de quel-
que me[chante conuention.

2 Le Diable fait toufiours [es
promeffes aufi bi£ que fes ref-
pones doubles G* à deux en-

tentes.

3 Patte par efcrit fait anec le
Diable.

4 Promeffe par e(crit faicfe anec

vn homme , par laquelle il o-

bligeoit à vn Medecin, qu’ aufi

toit qu'il feroit decedé , [on ef-


prit viendroit Jéruir le Mede-
cin tát qu'il viuroit, comme les
Demos ont acouftumé de faire.

s Pacte faiét auecvun forcier quil
bailleroit la moitié de fon pied à
Satan.

6 Sgauoir fi le Diable a accouffu:
mé de faire patfion auec les en-
fans, qu'ils n'ayent attaint la
puberté.

7 Onnofe guiere debattre lesca-
sentions qu'on a fait? anec
Satan ors qu'il a manqué à fa
promefe.


Drscovers 1.


e


# Es Demons ne font aucune forte de plaifir aux Sor-

„ciers ou Magiciens , que ce ne foit en vertu du paĝe,
cuconuentió expreffe outacite qu'ils ont fai& auec
eux. S. Auguftin ledi&ainfi. Omnes artes buiufmedi


(di&-il)vel pugatoria vel poxie fuperilitionis , quadam pefHfera S0-


des Demons, Magiciens ex Sorciers,  LiureMl. 175


cietate hominum e demonum qu aff pata infideli c. dalo[z amicitie


4 S, Augu

fant conffituta. | de doétrina
II nya point de doute que tous les effe&ts de Satan, & tou- Chess.
canilud 18,


tes lesfacultez qu'il donne aux Sorciers & Magiciens,ne pro- e
cedent du pa&e & focieté contra&ec auec les Demons, com-
meont bien remarqué S.Cyprian & S. Auguftin. Percufférunt D. ie
fedus cum morte, cum inferno fecerunt paëtum. Tous les Theo- d
logienstant vieux que modernes, ont recognu ce pa&e des s. Auguft. de
Sorciers auec Satan.Ceux qui ont fai&t le procésaux Sorciers Ead
de mefme,Grillandus,Sprenger, Remigius Spinæus, Boguet Tm
& autres.Etle PoéteLucain en parle expreffemét en ces vers. roca lib.6;
Quis labor bie [uperis cantus berbafque fequendi Zen
Spernendique simor,cuius commercia pacta
Obffrictos habnere Deos.
EcOuidehb.7.Metamor.marquantcctte affociation en la per-
fonne de Medec.
Tuque triceps Hecate qax teptis confcia noflris
Adiutrix venis cantufgune arte/que magorum,-
Quaque magos Tellus pollentibus instruis herbis,
Diique omnes nemorum, Dijque omnes notti adeffe,
Quorum ope cum volui ripis mirantibus ,amnes
1p pue rediere fuos.
Onlit desexemples des conuétions expreffes auecles De~ c,5, jio;
mons, dans Amphilochius & Cæfarius , & dans Simon Me- fm mire:
taphraftes parlantde S. Theophile. Satana bien ofé recher- ^2
chernoftrc Scigneur & le conuier à faire pa&ionauec luy per
des offres &promeffes. Hec omnia tibi dabo ff cadés adoraneris me.

Il ny a point de doute que le Diable nenous lie par pacte
exprésou tacite,le plus eftroiétement qu'il peut, que les plus
legitimes conuentions nefoient descauteles non communes
&limplement tellesque les plus fubtils cauillateurs pourroiét. |
inuenter:mais encores des rufes deliees & tres-fübtiles , venat
de l’ouurier-du fouuerain fraudeur de rufes,parlemoyen def !
quellesjl noustienttellementobligezàla rigueur, qu'il n'y, a
prefque moyen quelconque d'en efchapper.& d'en fortir. :

Pour fespromeffes il les faiét roufiours doubles &à deux en- £s Disblé
tétes,parce que quäd bien ily manqueroir,&qu'il ne voudroit joursfes
tenir la conuention, felon lc fens de ceux qui ont paétifé auec Promete |


176 Tableau de Inconflance
awbies Lil luy eft plus aifé d'enfouffrit le reproche, que d'en voir
que festet l'execution,fi ellé n'eftdu tout auantageufe pour luy. En fin il
TIE fai&fi bien fon marché,qu il ne nous enviét iamais que ruine
deuxea. Gc dánation,voire quád mefme Dieu fai&lagraccà vn pauure
sexes. Sorcier de fortir & efchapper de fes liens,ilen fort communes
mét fi defchiré & fi mal traiété, l'yfluë en cft fi lógue & fi malai-
fce,queceluy quien fort en eft tout efperdu & troublé. Telle-
NX mentqu'on n'en efchappe guiere iamais,fanslangueur , mort
ignominieufe ou defefpoir:fi ce n'eft par vne grace particulie-
xe de Dieu, & non encore par la feule vertu de celuy qui veut
rompre le pa&e:car il ne fcauroiten fortir fans aide,ains par la
vertu & merite de quelque grand & fain& perfonnage.
L'exemple en eft tres-beauen la vie de S. Hilarion defcrite
pat S. Hierofme,lequel raconte que le Diable ne voulant e-
ftouffer l'amitié que portoit vne ieunc fille à vn ieune homme
quil'auoit enforcelce,difantne le pouuoir faire à caufe qu'il
l'auoit ainfi pa&i(é,qu'on n'oftat quelques charmes & chara-
&eres que ceieune homme auoit caché fous le fueil de la por-
3 Pa&c par o z XS 3
fera te de celle qu'ilaymoit: S. Hilarion Ee & le pa&e & le
awcle — fortilege,contraignit ce mauuaisDemon de deflier ceramour
Phbk*. conceupar BR dece ofter les charme & chara&tere.
Maisenvoicy vn autre exemple plusformel d'vn pa&e par
efcrit,enlavie du grand S. Bafile,lequel eft fi beau qu'encore
qu'il foit commun,ie ne feray difficulté de le loger icy.
Roteriusauoit vnc fille vnique, de laquelle vn valet de fon
pere deuintamoureux:& fcachant que fa condition ny fes fer-
uices,ne pourroient iamais le releuer à vne fi haute fortunc,il
euft recours àvn Magicien ou Sorcier , lequel luy donndvne
lettre pour porter à Satan, par laquelle il luy mandoit.
Mon[eigneur d'autant qu'il me faut retirer de la Religió des Chre-
Siens,afin que ie multiplie vostre party duqueleffant ilef raifonnable
que ie vous glorifie © affemble tant de gens que ie pourray, ie vous en-
#oyece porteur pour effre du nombre:c'e[f paurquoy ie vous prie de l'ais
deren fes amours.C'eftoir affez dict:car le maling Efprit eft bon
\ entendeur pourfuppleer le defaut dela briefuerté de la lettre
& conceuoirlerefte.
Ce pauure hommeayant cette lettre,eut commandement
de la porter de nui& prés le tombeau d vn Payen,&là EA
amain


——————— z


des Demons, AM agiciens eo Sorciers, Liurelll. 177
la main & la monftrer en l'air, comme qui voudroit donner
quelque chofe à quelqu'vn plus releuéque luy : toutauffi toft
quelque Demon vient à ce pauure amoureux, & le conduit
au Grand maiftre.

Lequel d'abord fe craignant; q&'il ne feroità l'aduenir bien
Ferme & conftant en ce pernicieux deffain d'eftre fonefclaue,-\
finon entant qu'il fe pourroit feruir de luy en fa conquefte,luy
fit vne belle proteftatió, qu'il fe fouuint qu'il ne l'eftoit pasal-
lé querir: Puis il luy di&, Vous autres Chreftičsvous eftes per-
fides &obftinez:Quand vous auez quelque violent defir,vous
vous departez de voitre maitre ,& auez recours à moy : mais
quand voftre defir eftaccompli ,vous me tournez le dos com-
meàvnennemi , & vous en retournez à voftre Dieu, lequel
eftant benin & clement,vous pardonne & reçoit volontiers.

Mais fay moy vne promeffe efcrite & fignee de ca main, par
laquelle tu renonce volontairement ton Chrift & ton Ba-
pteíme, & me promets que tu adhereras & feras auec moy iuf-
qu'auiourdu iugement;& aprés iceluy tu te dele&eras enco-
rc auec moy de foufir les peines cternelles , & i'accompliray
— ton defir.

Ce pauure aueugle qui ne cherchoit que le bout de fa pour- | .
fuite,fans confiderer l'importance de cette mauuaife conuen-
tion, fait lapromeife par efcrir,& la luy dóne. Et tout aufli toft
Satan enuoye plufieurs Demonstroubler le fens de cette pau-
ure fille, laquelle ils rendirent fi paffionnec de l'amour de ce
ieune homme, qu’à coute heure elle fe jettoitaux pieds de fon
pere,pour le luy demander à mary. A

Le pere bien eftonné, de la vileté des amours defa fille,la |
renuoyaau commencement bien loing; mais voyant fa perle-
ucrance & l'effort violent de fesprieres,qui eftoiĉt pour la jet-
teren quelque defefpoir,follicité d'ailleursde ce qu'elle eftoit
vnique ,fe laiffa vaincre à fa priere, & donna àfon valet pour
femme , celle qu'il auoit toufiours deuant refpeété comme
maiftreffe.

Etayantainfivefcu quelque temps, elle qui eftoit deuote
feftant aduifee que fon mary n'alloit plus àl'Eglife, luy en fit
vngtand reproche,& le coniura q allaffent le lendemain *
tous deux communier enfemble. ,

: Z


pT————


— —M——H— — —


178 "Tableau de l'Inconflance.;

Le valet quiauoit abandonnéle Sauueur & fon Eglife , &
le Diable luy enayant auffi à l'accouftumé fai& vne particu-
liere defenfe,futfi preffé de fa femme, qu'il luy côfeffa le tout:
de maniere qu'on fut cótraint de recourir à S. Bafile qui eftoit
à Antioche:Lequel lui demanda d’abordee fil auoit enuie de
reuenir à Iefus-Chrift:à quoyil refpondit que tres-volontiers,
mais qu'il eftoicimpoffible, d'autant qu'il l'auoit renoncé par
cfcrit,& recognu Satan par conuention expreffe, efcrite & fi-
gnee de fa main,pour Seigneur. C'efttout vn di& S.Bafile. Et
le prenant par la main, luy faifant faire le figne dela croix, il
l'enferma pendant trois iours dans vne chappelle.Et lui ayant
prefcrit certaines prieres & certaine forme de viure, il le vifita
plufieursfois,&trouua qu'il eftoit fi tourmété des Efprits qu'il
oyoit tant de clameurs & de horribles cris, & qu'on luy faifoit
tant de menaces & mauuais trai&temens , qu'il creut que fi on
ne tiroitfonobligatió & promeffe des mains de Satan;il ne fe-
roitiamais bien en la grace de Dieu,hy tout entieremét à luy.
De maniere que le bon Sain& ,ayät recognu que c'eftoit auffi
le poin& principal , ne faillit de mener fon penitent dans lE-
glife , & ayantfai&faire vne proceffion generale, & le tenant
par la main,le Diable arriua qui leprint par l'autre, & le tira fi
rudement qu'il les ramencit prefque tous deux à foy.

S.Bafile commence à l'exorcifer, & luy di&, Malheureux fe-
du&eur desames,ne te contétetu pasde ceux qui te font defia
acquisilya long temps,fans prendre ainfi & tenter l'euure de
monDieu?Satan refpond,Ie ne fuis pas allé versluy,ains ayant


renoncé fon Iefus- Chrift, il m'a recognu & feft donné àmoy,


i'ay fa recognoïiffance efcrite & fignee de fa main. à

Rends la donc,di& S.Bafile,& incontinent cet efcrit volant
par l'air,fut misentre les mains de S. Bafile,lequel demanda à
ce pauure homme fi c'eftoitlà fa promeffe il did que ouy. :in-
continent S. Bafile la defchira deuant toutle peuple, & bailla
à communier à fon penitent.

Voila la plus formelle & la plus authentique conuentiô,qui
futiamais & qui fe trouue dans nos liures. Mais tous les fiecles
ne portent pas vn fi fain& perfonnage pour tirer de peine tant
de pauuresames qui compofentauec Satan, & cancellerde (i
mauuaifes & damnables abligations.


E


des Demons, Magiciens eo Sorciers, Liure Il IT TQ ER
Mais envoicy vn modelle plus nouucau d'vn autre qui a
elté fai&e & conceué en la perfonne d'vn certain Medecin,
cognt en ce pays par toutle monde. Le
Enlan1574.vn hommenommé Trojs Rieux, fobligea cn- 4 Prom ct-
uers vn Medecin Efcoffois qui l'eftoit venu accazer en cette ME
ville de Bourdeaux nommé Macrodor, de luy feruir apres fa auecvn hé.
mort de Demon, &à ces fins il luy engageoitfon efprit, s'obli- popen
geant de luy reueler toutes chofes fecretes incognues aux hó- Sobliceois
mes,&luy faire tous les bons offices que femblables efprits ont àva Mede-
accouftumé de faire à ceux qui entrét en pareilles curiofitez: tog" M
amefmefe trouuer & apparoir vifiblemétà fa dextre toutes les feroit de~
feftes folémnelles ,aueclarobbe & vn iuppin ou cafaquin de dors
veloux tané,& des chauffes demefme eftoffe & couleur : bref dioe E
en mefme habit qu'il eftoit lors dudiét paëte & conuentió, le- pir TIS
quel eftoitcícrit fur du parchemin vierge en lettre de fang ete
d'homme, que le tempsayoitfai& violette : & fut crouuce la- Demons
dite obligatió auec vne platine de cuyure deforme rode d'al- fime Ae 3
Ícz mediocre grádcur , dás laquelle cftoiét grauez les {ept ns faire.
de Dieu, desfept Anges, des (ept planetes, & plufieutsautres is cs
caraéteres,lignes,poinéts &autres chofesàmoyincognuës. — j, piae

Orce Macrodor eftoit communément tenu pour Magicié fent enco-
& forcier , & a fai& luy & toute fa famille vne fort pauure fin: Jes mains
& pendant fa vie fa plus grande fortune a efté de feruir de Me- da de
decin aux pauures prifonniers dela Conciergerie , parmy fefe ncs, amus,

uelsil y amille defefpoirs, qui conuient la plus part à faire
des conuentions execrables auec Satä,mefmes en ces derniers :
fiecles, queles prifons & les ruïnes du chafteau du Ha font bs
pleines de forciers & forcieres. '

Depuis, & le penultiefme Nouembre mil fix cens hui& ie |
fusraporteur d'ynnomméLegier Riuaffeau,lequel confeffoit sra
auoir veu plufieurs fois le Sabbat, mais de loing (difoit-il) fans cier qu'il
yauoir iamais cfté dedans , ny adoré le Diable comme lesau- bailleroit
tresmefme y auoir veu Jéanne Perrin fa compagne & prifon- defodpied
niere auec luy:& difoit que le Diable luy auoit commandé de
la defcouurir &deferer parce qu'elle faifoit plus de mal que Ie.

Diable mefme ne vouloit,& qu'il ne luy cómádoit: & en tuoit
toufiours trois pour vn:(car de deux elle ne pouuoit, difoit-il,
&ic nc {çay pourquoi)puis nous diét que defirát fçauoir guerir


Zij


180 Tableau del'Inconftances

^ & defenforceler,& voirle fabbat fans danger, deux de fes amis
le menerent dans vne chambre obfcure , oà il demeura hui&
Tours entiers, & trois heures chafque iourquele Diable luy
apparut,&luy diét que fil defiroir qu'illuy permit de guerir &
defenforccler , qu'il falloit qu'il Iuy baillaft deux doigts & de-
my de fon pied,ce qu'il luy promit. Et la conuention ainf fai-
&e ces deux forciersle vindrent retirer delà, d’où it{ortit fi
trapfporté,que iamais depuis il nra peu efchapper de cet hom-
me noir:lequel au bout de hui& iours luy emporta la chair du
gros & du fecond doigt, & la moitié du troificfme doigt du
pied gauche, qui eftoient deux doigts & demy , fansluy faire ,
mal. Et que s'il nefe fut contenté defçauoir guerir &qu'il euft
voulufcauoir donner le mal, qu'il luy euft fallu bailler la moi-
tié du pied & les cinq doigts tout nettement. Que fix moisa-
preslesos defdiéts doigts du pied eftant decharnez fe feche-
tent, & en fin comme maleficiez luytomberent auec douleur,
& lesenfeuelit & mit foubs terre aŭ pied d'vnarbre. Voila le
pa&e exprez qu'il fit auec le Diable,lequel fut executé de part
& d'autre.Caril nous monftra fon pied, & auoitfort bien à di-
re les deux doigts & demy quele Diable auoit emporté : & il
fçauoit fort bié guerir : & difoitauoir eftéau fabbat fans auoir
renié Dieu,nyadoré le Diable, n'eftant contraint de faire có-
me les autres, parce que fa conuention eftoit (implement qu'il
gueriroit & verroit le fabbat fans peril.

*  Demefincenfutil d'vn Preftre en Limoifin nommé Aupe-
tit, grand Magicien & forcier , qui donna au Diable par con-
uention expreffe vn desdoigts de fa main , lequel vifiblement

| ilauoit roide comme vn fufcau fans le pouueir plier.

i Vn Italien excellent fauteur de corde & parauâturele pre-

mier de toutel'Italie,me dità Florence l'an 1600. en prefence
de pluficurs gentilshommes François que ne fçachant rien du
toutence perilleux meftier,cette fuffifance lui eftoitvenué en
vne nui&.Car l'ayant demandec(difoit-il)à la Benoifte vierge
vnenuictle lédemain matin il trouua tellemétfa priere exau-
cee ,quil me dit qu'il auoit beaucoup moins de peur de côber
eftät fur la corde,qu'eftat à terre &en plain chãp. Maisie trou- |
we que fil eftoitfi bič en la grace de Dieu & dela SainéteVier-
ge, qu'il peut ainf facilement obtenir ce qu'il defroit, qu'il


des Demons, Magiciens eo Sorciers, Liurelll. 181
auoit grand tort de demander en don vne faculté fiinepte,&fi
mal feante à vn homme d'honneur. Tellement queie croiroy *
pluftoft que c'eftoit le pa&e qu'il auoit faic auec le Diable,le-

uel l'auoit indui&tà faire vne fi mauuaife eleion, & deman-
der la fuffifance d'vn exercice le plus propre qu'on fçauroit
- trouuer pour luy faire rompre le col.

Tay veu auffides enfans entrer en ces pernicieux defits , &
monter leur ambition fi haut, que pour auoir le prisen leurs \
claffes,ils fe fuffent volontiers donnezà Satan, lequel les pre-
nantau mot, leur faifoit faire des vers fi excellens que leur re-

entlesadmiroit: & enay veu vn duquel on difoit,quoy qu'il

utieune de quatorzeà quinze ans,qv'il en faifoit aufi bié ou
mieux que Virgile:& fon regent le mittellement en foupçon
à fes compagnës,quele bruit courut qu'il y auoit de lapart de
cet enfant quelque pacte auec quelque mauuais Demon : ce
quife recognut encore mieux, parce que cette perfe&ion &
excellence ceffa bien toftaprés,& n'alloit plus quefur le com-
mun.

Tay veu vne autre promeffe efcrite & fignee de la main d'v-
neDamoifelle d'affez bonne maifon,laquelle la mauuaife for
tuneauoit iettéen quelque defroute de fes affaires,ce qui la
fitcomber prefque cn defefpoir , & de ce defefpoir entrer en
ce mauuais defir, pour fe maintenir en mefine eftat qu'elle a-
uoit cfté auparauant,de contracter auec le Diable: ce qu'elle
fit par le moyen d'vn Preftre forcier,lequel lui promit vneMá-
dragore , laquelle luy donneroit le premier igur certaine
fomme,& à certainsiours cette premiere fomme deuoit dou-
bler, & moyennant ce clle s'eftoit donnee au Diable : & pour
cueillir cette herbele Diable & le forcier luy donnerent tant
de peine, & y mirent tant de façon , qu'on la trouna f nui& »
dans vne foreft la cherchant auec vne chandelle allumee de
poixou de refine;qui mit tellemét lesvoifinsen alarme, qu'ils
laprindrent&la voulurent mener à la Iuftice. Mais leDiable
-qui n'a pasfaute d'inuention luy fit dire faulfement qu'elle e-
ftoit malade de certaine maladie,qurluy donnoit occafion de
chercher cette herbe;qui eftoit le vray & feul remede pour en
guerir: Outre quela maifon d'oü elle eftoitla miten tel ref-
peét,que cela demeuraimpuni,&elle toufiours depuis mifera:


Z iij


182 Tableau de l'Inconflance
ble:& dés lors parfois fi trainee,qu'on euft dit qu'elle eftoit ef-
Chappecaux chiens:qui eft encore la plus grande recompence
quele Diable'donneà ceux quiinconftamment ábandonnét
leur Creareur, & font pate de l'aller (eruir : Auffi 'aelle ia-
mais profité depuis,& cftabandonnce de celuy qu'elle amal-
heureufementabandonné la premiere. :
Da Voicy ce qu'en dit MeffireLouys Gaufredy Preftre fameux
dernier Magicien & forcier, auquel le Parlement d'Aix en Prouence
d'Auril, ~ afaiét le procez n'aguieres. :
3S Lifant vn liure de Magie le Diable luy apparut,ils entrerct
en conuention e Preftre fe dóna à luy à la charge que leDia-
ble luy donneroit moyen de fuborner tant de filles & femmes
qu'il voudroir leur foufflant (implement au nez, & feroit efti
mé homme de bien parmy les gens de bien. Voicy les mots de
la promeffe extraicts de fa procedure imprimec,que ie n'euffe
ofc inferer fi ellc n'auoit premierement couru par toute la
France. |
Ie Louys Gaufredy renonce à tous les biens tant fpirituels que cor-
porels qui me pourrayent efire confèrez de la part de Dieu, dela vierge
Marie de tousles Sainéfs de Paradis pareillement de mon, patron S.
Iean BaptiifeyS. Pierre,S. Paule? S. François ó de me doner de corps
€ d'ame à Lucifer icy prefent anec tous les biens que ie feray à iamais:
excepté la valeur duSacrement pour le regard de ceux qui leveceurant,
b Et ainfi le figne C atteste.
Deuxoutroisiours apres le Diable reuint feló fa promeffe,
& lui en ayátfait vne autre il luy dit. Par la vertu de ton ouffte tus
enflammerasen ton amour toutes les filles & femmes que tu auras en-
sie d'auoir,pourueu que ce fouffle leur arrine aux narines’
Iladuint que voulantiouyr d'vne fille nómee Magdelaine
* dela Pâlud aprés lui auoirfoufflé aux narines plufieurs fois , il
dit qu'illa cognutauffi plufieursfois : & deux ou trois iours a-
pres leur premier accouplemét, il cófeffa qu'il lui auoit dóné
vn Diable nómé Afmodce pour l'affifter & entretenir,& pour
l'efchaufer d'au&tage en fon amour. Et quela voyät ainfi tráf- -
` porteeil la fit donner au Diable nômé Beelfebub, qu'il luy fit
+ paroiftrercueftuen gentil-hóme, auquel elle fit vne promeffe
côtenant le dő qu'elle luy faifoit de fa perfonne, laquelle il lut
` dicia. Ecla fille dit qu'auffi tof ledit Gaufredy en prefence de


des Demons Magiciens éo* Sorciers, Liarelll. 183
Beelfebub la piqua auec vn petit poinçon en forme d'eguille
enlaioin&ure du penultiefme doigt;pour auoir du fang.

Bodinfai& mention d'vn pa&e & conuentionfai&te par vn Bodin!.;.
Aduocat auec le Diable fignee.defonfang. Er Del Rio di&, Es m
wen l'an 1589.il y eut vne femme laquelle vit àfes pieds fa fe. es d x
due ou promeffe reduite en cendre, rapportee parle Demon 9:3.& Bo-
auquelelle eftoit vouee. Et outre ce au mefme lieu il raconte eoero
d'ynautre qui auoit faict;cóme l'Aduocat qui eft dans Bodin,
vne promefle à Satan efcrice de fa propre main.

Maisil di&auffi vne chofe bien faulfe que les Diables ne 6Seauoir
font pa&ion expreffe auec les enfans qui leur fontvoüez , s'ils dup
n'ontattaint l'age de puberté:Ce qu'il veut confirmer parla médefaire
depofition de Ieanne Haruillier , qui depofa qu'encore que fa raiona.
mere l'cuft voüce à Satan désfanaiffance , neantmoins qu'il foy quis
nela cognut charnellement qu'elle n'euft attain& l'age de n'ayent ar-
douzeans.Car pour la copulation ie le croiroy volótiers, mais fainai
pour la renonciation du Sauueur & l'adoration, & paëte faic din li.,.ch;
au mauuais Demon,nous auons veu cent depofitionsau con- $ fa De:

: S ‘ mono;
traire de plufieurs enfans,lefquels dés l'aage de fix ans iufques
à douze & plus haut , ont fait pa&e auec luy , renoncé
Dieu, & receule feau & la marque infenfible comme fes ef-
claues.,

Aurefte on a obferué queSatan faiét par fois le veritable,&
fortant de l'impofture , il fai& femblant de vouloir tenir mar-
ché & garder ric-à-ric fes conuentions, principalementésfa- N
cultez qu'il donne à ceux qui fe donnent à luy à certaines con-
ditions, mais les véritez qui fe trouuent és conuentions & pa-
&es de Satan, font des rencontresauantageufes pourluy, qui
démort ayfément de fes marchez pour prendre is auantage,
pourueuque par iceluy il puiffe perdre toutàfait ceux qui lui
en pourroient faire reproche. Demo non obfequitur nif vt perdat à sete
di& vn Ancien. LeDiable ne fe foubfmetà l'entretien dupa- chr
&e,que pour faire le coup de perdition,& ramener celuy quia baueles —
pactiféauec luyà ce dernier ate. Le tout eft qu'il eft fi effroia- conueniunt
ble en fa communicatió en particulier(car en foule au fabbat, fiauec ]
on efchappe tellement quellement) que perfonne nefe peur Satan lors
guierc iamais trouuer en commodité pour debatre les condi- dia renr V
tions appofces au contra& defa perdition. promelle,.


—— -— —


184 Tableau de l'Inconflance;

C'eft pourquoy on di& tres-bien contre ceux qui fontfi
malheureux d'auoir faiét de (emblabies conuentions,qu'il n'y
a point de plus mauuais confeil , que celuy. qu'on ne peut ia-
maisquitter ou delaiffer:Il n'ya point de peché plus dómagea-
ble ny qui nous tične plusferrez,que celuy duquel on ne peut
iamais fe defaire.Cette conuention faicte auecleDiable con-
tient vn paĝe fourny de conditions fi longues& fi obligatoi-
res,qu'outre qu'on sy trouuc enfourné pour toute favie, &
obligé à la rigueurjila tant d'influence à ce quich de l'autre
monde,qu'on ne peut en aucune façon euiter les peines éter-
nelles,f le pa&e ne fe rompt durant cette vie mortelle.Ce qui
ne fe peut faire,comme nous auons di, fans vne grande gra-
cede Dicu,ou fansl'affiftance particuliere de quelque grand
& fain& perfonnage,chofe qui fe trouue rarement en ce fic-
cle. Qui fai& qu'vn chacun fe doibt bien garder de tomber en
ce malheur,le Diable ne laiffant guiereefchapper ceux qu'ila
yne fois enfilez en fes rets.


DE LA MARQVE DES SORCIERS.


1 Sçauoir ( la marque des Sor- Sorciers par fors il les efface,
ciers vient par imagination, parfois il ne les marque pas du


ou par maladie. tout.
2 Que le Diable veut fligmati-| s Pourquoy le Diable imprime
ferles Sorciers come Dieu sti-| — pluffeursmarques.
gmatifeles Saints. 6 LesSalutadores [à nt gens qui
3 Toutes les Sorcieres deBiarrix | fe meflent de guerir certaines
[ont communément marquees maladies.
en l'œil gauche. z 7 D'un Salutador lequel vint en


4 Que Satan imprime par foi Labourt qui difoit anoir trois
des marques [ur le corps des | — marques Jur fon corps.
Y


Discovm&s 11.-

Vcuns croyent quela marque qui fe trouue grauce
' fur plufieurs perfonnes de toutesaages,vient d'ima-
gination comme aux femmes grofles,, les autres de


maladie : &fe fondent fur quelques aduisde Galien
& Fernel,


x Scauoir fi
la marque
desforcters
vient par

imaginatió
oumaladie


des Demons, Magiciens ep Sorciers, Liure HL 185

& Fernel,qui difent auoir autresfois veuquelques malades &
femmes groffes, qui auoient des marques cn leur perfonne,
lefquelles leur etoient venues en leur groffeffe &cauec lama- — 3
ladic. Mais outre qu'ils n'en virent parauanture en toute leur n PERLE
vic ttois, il fen trouue parmy les Sorciers,ou Sorcieres de La- de conc
bourt plus de trois milie marquez : & prefque cousles enfans FENO POES
qui vont au Sabbat,qui fonten nombre infini, la plus part deli es
quels nefurentiamais malades. De maniere que ic croy que de Sorce-
la marque que Satan imprime à fes fuppoñts eft de grande con- mil
fideration pour le iugemét du crime de forcelerie;comme tef- chap, 5o.
moignent auffi tous lesmodernes qui ont eké Iuges comme
nous,lefquels tiennent que les marques font indices fi forts, 8c
induifent des prefomptions fi violentes contre les Sorciers,

u'eftant iointes(difent-ilsjaucc d'autres indices,il eft loifible
T pafferà leur condemnation.C’eft pourquoy ileftraifonna- \
ble defçauoir ce quenous en auðs aprins par nos procedures.

Marie de la Ralde habitante de Siboro aagec de vingt-
hui&ans di& , qu'elle a veu fouuent approcher vn fer chaud
prés desenfans qu'on prefentoit à Satan, & fur les premieres
heutesde cete abominable prefentation: Mais qu'elle ne (gait
s'il lesmarquoit auec celaluy-mefmé, ou s'il les faifoit mar-
quer aux Sorciers quiauoient la conduite de l'enfant, & d'au-
tres nous ont di&auoir veu que bien fouuentil en prenoit le
foing luy mefmes,parfois c'eftoientle(di&tes femmes.

Par cette marque ilfemble que Satan vueille imiter noftre RI le
Seigneur, ‘qui a donné par fois & empraint des ftigmates à des Mi EE
fainéts perfonnages fes plus fauoris feruiteurs , aufquels il a ques fe
voulu faire part des fainétes marques defon martyre voyant d
que pour l'amour de luy ils enduroient tous les ioursquelque Biense fti-
cfpece de martyre ,foiten maceragg leur corps pourefpurer preiet P
leurame ,foitenfouffrant des peines mortelles pour fouftenir WO Di A
Ja foy deleur maiftre,& garder eftroittement fes fainéts com- fai& les
mandemens. Il fe veutpar tel moyen parangonner à Dieu, pre
1 pfas quaque res did Tertulien, dininorum mysferiorü emaculatur.
Éticomme Dieu marquoit en l’ancienne loy les fiens, de la
€irconcifion (auquel figne a fuccedé en la loy Euangeliquele
figne de la Croix) ce corrupteur du gére humain imprime des s. Greg, &
sarquesauxfiens,cóme jadis les Carpocratiens anciens here- $ Piero.


LG Tableau de l'Inconfrances

n. Ye tiques& Sorciers,marquoičt leurs difciples d'vn fer chaudau

1.Tits. — basdeloreille droi&c. Dans Irence;Epiphane & Tertulienil

dd eftfaict mention d'vne autre forte d'efclaues de Satan, qu'il

fitam baptifoit & marquoit au front. Tingis € ipfe quojdam credentes

poloz cr fidelesfuos expiationes delictorum de lauacro promitit ci fic initiat

one mitre fignat adhuc in frontibus milites [uos.

Bed.l. Commcauffi Iuftin rapporte vne imitation des Demons,

efate inrroduifans vne efpece de Baptefme dans leurs temples. Les
anciens marquoient leurs efclaues,& les Empereurs Romains


leurs gédarmes. Et encores tous ceux qui font de la milice du ,


Prette Ican, ontvne Croix legerement marquee auec vn fer
chaud fur la peau. Erles Iacobites impriment auff fur le front
Dieu agne VPE Croix.Simon le Magicien comme rapporte Bede, inuen-
fesmarques ta vne forte de tonfurc pour marquer lesfiens. Satá eft le vray
viibles& finge de Dieu , neantmoins fonimitation eft imparfai&te : car
pei Dicubailleaux fiens les mefmes playes que firét lescing clous
uifibles ou en fes membresprecieux,& veut qu'ellesfoient vifibles, pour
Pope attirer par vn fi digne exemple les fainétes ames à vn fi grand
Mere merite,& à vne fi cordiale remuneration:au lieu que Satan les
donne à cachettes,& les ayant mefme empraintes, les enfeue-
lit& cache entelle partie & endroi& du corps,qu'il faudroit
mettre ce mefme corps en pieces pourlatrouuer: Voire pour
eluder la iuftice & fes Offitiers,il les imprime fouuent; ouen
des parties fi fales qu'on a horreur de les y aller chercher:com.
me dans le fondement de l'homme;ou en la nature dela fem-
me:ou bien commeil eft extrefme & denaturé,au lieu le plus
noble & le plus precieux qui foit en toute la perfonne: ou il
sēble impoflible dc l'imprimer,cômeés yeux,ou das labouche.
RemigLr. Remigius diét que plufieurs ont penié , quele Diable mar-
ORARE quoit les Sorciers commgen figne de plus grande & cruelle
CHEN feruitude,&afin que s'ils prenoientla fuite come fouuent font
ftemétceux les efclaues,ils fuflent plus obligez à leur retour.Or la marque


epia. (di&-il)fe fouloit faire par Satã,ordinairementés lieux, où on
ble marque donne & applique le Crefme au Baptefme d'vn chacun. Mais
HUE ie ne croiroy pas volontiers ceux qui dilent que lc Diable bail-
Crefmequi le & impofc fa marque,taqua contrarium Symbolum, pour cf-
fedonneau facer les marques de ce fainét cara&tere : car Satan neft pas


sss. f ignorant quil nefgache , que c'eft folic de penfer arracher


————— ÁHÉu €


des Demons, Magiciens eg Sorciers,  Liurelll. 187
cette fain&e marque, ce feau facre,lequel eft du tout empraint
& grauédansl'ame, par cette marque infamequilimprime à pa Rio.!.2
fesfuppofts tanquam perfidie Symbolum. Mais aprés tour, c'eft fo- tar
lie(di&-il) de vouloir rendre raifon pourquoy ilimprime cet- Lu
tc marque,ny du lieu où ill'imprime,veu qu'il iou£ à deftruire
lesloix deDieu,& les regles de la nature.Car quifçauroitren- E
dreraifon de la marque de celuy que Del Rio appelle De-
vaux, lequel en auoit vne au dos qui reffembloit vn petit chié
noir, en laquelle il nefentoitaucune douleur lors que l’on y
enfonçoit vne efguille , mais fion le menaçoit feulemétàl'en-
droi& de cette marque, le Sorcier fe plaignoit grandement,
encore qu'ilne vitceluy qui dreffoit ainfi le doigt contre fa
marque & quien faifoitla menace.

Qui fgauroit dire pourquoy ces marques non decouuertes
les tiennent en filence?car on a veu plufieursSorcieres qui ont
prié les Iuges de lesfaire raire , difant qu'autrement il n'eftoit
poflible de tirer d'elles aucune verité ny fecret de leur me-
ftier. Qui meut parauanture l'Empereur Domitian de faire
raire le poil au forcier Apollonius Thianæus. *

D'autres ont diét que la marque a cette propricré, & fe don- ,,
nc par Satan à cet effe&, afin que ceux qui l'ont ne fendormét . defe
iamais,& ne perdent l'heure du Sabbat, ainsattendent ioyeu- #2
fement & auec quelque ardeur l'affemblee prochaine.

Maisie croy que la meilleure raifon eft, quc le Diable les
marque pour leur monftrerfa puiffance : & que toutainfi que
leur imprimát ces marques il leur fai& voir qu'il peut les rédre
infenfibles,leur faire fentir du bič &du mal quand il luy plaift,
illeur veut auffi perfuader par là , qu'il eft levray maiftre de
leur mal & de leur bien, & qu'ilsn'en doiuentattédre d'autre
que deluy.

FrancineBroqueiron dela parroifle d'Amou,laquelle con-
feffoit cftre forciere puis éinquanteans , & auoir efté vne in-
finité de fois au fabbat,fe trouua marquec en l'efpaulegauche,

& nous did qu'elle nefgauoitfi Satál'auoit marquee:ou Ma-

ric deBourdefoles, qui cftoit celle qui l'auoit menée au fabbat

la premiere. Táty aque dásle rond de cette marqueil sengé-

dra (dit-elle) vneapoftume, laquelle l'efpace de quatre mois,

diftilloit rous lesiours & laiffoit efcouler certaine mefchante
; P AA jij


i


188 Tableau de l'Inconflances
matiere non moins puante que douloureufe. Et dc faict enco-
reau remps de fon audition dansla chambre dela Tournelle
ence Parlement de Bourdeaux qui fut le 8. Feburier 1613. elle
nous diét qu'és iours nubileux le lieu ou endroit où cette mar-
que eftoit imprimee luy faifoit vne extreme douleur, bic qu'il
- ycut cinquante ans qu'elle luyauoitefté emprainte.
ME Vncfillenousa di& , quifaifoit femblant de cognoiltre les
res deBiar- forciers & forcieres au premier trait d'œil qu'elle jettoit fur
imus eux, que toutes celles de Biarrix eftoient marquees enl'œil
uesen gauche d'vne marque femblableà vne patte de crapaud, ce
l'œil gau- que celles de ladi&e parroiffe qui confefloient, difoientauffi.
t Maisnous n'auonsfccu bien verifier cc poin&: car cette fille
nyautre,ne nousafceu nettement faire voir. cesmarques en
cet endroi&: cftant tres-certain qu'vne forciere confirmec de
tous points, voit, defcouure, & cognoift des chofes enuifagedt.
feulementlesforciers, que ceux qui ne font du ferment du
crapaud ne peuuent voir.

Atfoua fe trouuant vn iour auiugemét de quelques forcie-
reĝ appellee par nous , pource qu'elle nous auoit fai& croire
qu'elle nous monftreroit que les forcieres confirmeesauoient
vn Demon fur l'efpaule gauche , elle fit quelque femblant de
le voir,mais illuy fut impoffible de le nous monftrer."

Icfcay bien que les plusfuffifans fe cognoiffent entre eux:
&de fit on dit que fouuent'on en a veu, lefquels voyant-me-
ner plufieurs forcieres au fupplice,difoient deuant tout le mó-
de,celle la confeffera ; celle Hn ne dira mot, quand on luy arra-
cheroit lesentrailles: celle cya deux Demonsfurles deux ef-

~ paules qui la tiennent tellement aheurtec à ne decouurircet-
te execration,qu'elle mourra comme martyre &tout en riant,

ce qu'on voyoit arriuer en mefme inftant.
Nousauiós vn Chirurgien cftranger,maisneantmoins pour
lors habitant deBayonne,quià force de vifiter lefditsforciers,
Vnefillede & rechercher les marques y deuint merueilleufement enten-
MESE du& fuffifant. Neátmoins nous nous en fions bié autantà vne
mér ader- ieune fille de dix-feptans nômee Morguy, que les Abbez des
tre à trou- parroiffesauoient procuré d'eftre toufiours à noftre fuite, ayat
cH ei efte quelque temps auparauant menee plufieurs annees au
desenfans, Sabbat par quelque mefchante forciere : mais ayant depuis.


D


des Demons «ZHagiciens eo Sorciers, Liure IH. 189
quittéle meftier, par la grace de Dieu,c'eftoit principalement
elle qui vifitoit les ieunes filles & enfans de fa forte, qu'elle a-
uoit recognusau Sabbat, qui nous eftoient donnez pour tef
moins : le Chirurgieneftoit pour les forcieres ,& elle pour ies
tefmoins , eftant plusraifonnable d'efteindre en luy la concu-
pifcence que telles vifites peuuent allumer, (luy faifant feule-
ment voir des charongnes en vie, fi horribles , que c'eft mer-
ueille que leDiable mefme les veuille cognoiftre)que l'amor-
cer par la vifite, la fonde , l'attouchement & l'efpreuue de ces
ieunes fillettes, qui ne font en ce pais làque trop libres pour
laiffervoirla marque en m qu'ellefoit. Elle leur ,
mettoit vne efguille affez longue dans le centre de la marque,

! laquelle eftoit par fois grande,& par fois auffi petite que la te-
fte d'vncefpingle. Mais clle la leur fourroiten plaine veué
fans douleur & fans plainte. Au lieu que lc Chirurgien voulát
fairel'efprcuue bandoit les yeux aux Sorcieres ; lefquelles par
mefchanceté tafchoiétà cacher leurs marques, voire auec vn
telartifice,qu'eftant vingt outrente en mefme prifon, elles fe
vifitoient l'vne l'autre: & fielles'fe trouuoient la marque, le
Diableleur auoitaprins de fe gratter & cfgratigner fi outra-
geufement,que par fois leurs cípaules fembloiét des efpaules
de fupplice,quiviennétde fouffrirle foüet ou des efcourgees x
violétes.Mais tout cela n'empefchoit pas qu'on ne decouurit
vifiblement la marque.

Or pour faire ladicte vifite tres -certainément , ilauoit vne Cómentf
efpingle enla maingauche, auec la tefte de laquelle il faifoit Spam
femblant de pincer laforciere en plufieurs lieux , qu'elle ne rrouuerla
pouuoit voir ayant les yeux bandez,& en la main droiéteil a- marque:
uoit vne autre efpingle ou eguille , ou vne aleine bien deliee, v
& ayát pincélaSorciere auec la tefte de l'efpingle;en pluficurs
lieux elle fe tremouffoit & fe plaignoit artificiellement, com-
me fi elle eut fouffert quelque grande douleur:& neantmoins:
bien qu'en mefme temps on luy mit l’efpingle ou efguille iuf-
ques aux os dans ladi&e marque elle ne difoit mot. L'efpreuuc
en fut fai&e tres-clairementparle fieur de Grammont Gou-
uerneur de Bayonne & pays de Labourt;en prefence du fieur
de Vauffelas & fa femme, lequel pat fortune s'enalloiten ce
zempslà Ambaffadcur en Efpagne , il enfonça fi auant vne ef-

A À iij


Bor au
2 Aduis,


490 Tableau del Inconflance

pingle bien longue däsle bras d'vne forcierc appellee Iánette
dc Belloc ,que toute la cópagnic & luy mefme en auoitquel-
que commiferation:mais n'ayant nul fentiment en ce lieu que
lamarque occupoit,elle l'enfonça elle mefme iufques au bout
fans douleur nc fentiment quelconque.

Mais maintenantapres pluficurs confultations de nos me-
decins & chirurgiens , ceux qui font deputez pour lesvifiter,
ontaccouftumé de les piquer auec vne aleine ou eguillé en
pluficursendroits de leur corps,& fi par fortune ils rencontréc
tout le corps infenfible, auffi bié que le lieu de la marque (cõ-
mei'enay veu plufieurs)ils n'ont efgard à autre chofe,qu'à voir
fil'eguille eftfanglante: ou bien fiau lieu où fe fai& la piqueu-
rel ya quelque apparence ou demóftration defang. Cequi
fcfaictauec quelque efpece de cruauté& d'incertitude tout
enfemble. Car fila Sorciere avne douzaine ou plus de petits

x feings ou marques en sõ corps,on la. pique par tout prefqu'auf-
fiprofondemét qu'en la marque:fi bié qu'elle eft par fois toute
fangläte. Que fi elle eft infenfible par tout,on cherche l'infen-
fibilité de la marque en vain , veu que tout fon corps eft d'vne
feule marque. Ecfil y fort du fang, c'eft fi peu, que par foisà
peinefe peut-ilvoir. Ainfi puis que toutes chofes ont leurs
bornes, ie croiroy volótiers que le plus enfoncer l'eguillen'eft
pas la meilleure efpreuue.Car piquer és lieux quelavraye mar-
que n'eft pas , & toufiours enfoncer l'eguille auffi auãt & auec


x pareille mefure; c'eft vne efpece debourrelage. Et quand on


trouue lavraye marque, fionl'enfonce outre mefure & iuf-
u'aux os, il eft malayfé qu'il n'y paroiffe quelque gouttelette
2 fang, & que la perfonne n'ait quelque fentiment, car le-
guillerencontrant la dureté des os, efchappe & touche quel-
quelieu où ilya dufentimét. Ainíi on ne peut en ces efpreu-
ues eftablir regle certaine,autre que la prudence de celuy qui
la fait : n'eftantà propos d'enfoncer l'eguille àmefme mefure
partoutcomme ilfe voit clairement, quand la-marque eft au
front,au nez,aux oreilles & autres parties femblables.

La verité eft qu'ordinairement les marques de celles qui
font longtemps ya hors du Sabbar, fe trouuent parfois fenfi-
bles, & celles qui fentent l'efguilie, n'eftant plus forcieres, di-
fent qu'en certe mefme marque cftátforcieres , elles l'euffent


RU ne er m


|
|


des Demons, Magiciens eoSorciers, Liurelll. 291
foufferte iufquesà la tefte fans douleur , lefquelschangemens.
ont donné occafion à plufieurs , de tenir ces marques pourin-
dicesfallacieux , & fur lefquels il nefalloit faire fondement
quelconque pour en adiuger quelque peineaux forciers pour
petite quelle foir. Et de cet aduis eft Del Rio,qui dit qu'elles
font effacces bié fouuét par le Diable,pour eluder lesiuges,&
par fois qu'il en imprime qui fontfenfibles, & par fois que les
plus grands forciers n'en ont point:cóme nousauons veu l'en-
fantqui faifoitle Loup-garou vers Coutras, quela Cour dc
Parlement de Bour deaux par Arreft prononcé enrobberou-
gearelcgué dans le monaltere des Cordeliers de cette ville,
lors qu'oniugea (on procez,auoitvne marque infenfible 1e
quelle maintenant qu'il n'eft plusforcier iay veu paroiftre fort
peu,& eftre quafi fenfible:car il ne fçauroit fouffrir qu'on luy
mitfi profondement la fonde , comme on faifoit pour lors:
Mais c'eft toufiours pour mefmc raifon , qui cft pour tromper
lesiuges,& les tenir en incertitude:tenant pour certain, que
ces cíclaues qui n'ont point de jambes, & qui d'ailleurs n'ont
aucune enuie d'efchapper , n'ont nul befoing de marque , ains
fculement ceux lefquelsinconftans commeluy,ne cherchent
que le moyen de rompre leursliens,& violer le pate &conué-
tion qu'ils ont faict auec luy.

Dequoy Del Rio a efté iuftement reprins par Boguet: car
bien que nous fçachions par experiéce & pour l'auoirainfiveu
plufieurs fois,que le Chirurgien & ladite Morguy nousayant
di& qu'ilsauoienr decouucrt la marque,& neátmoins nous la
voulátfaire voir qu’elle.s’efuanouifloit par fois à mefmcinftät,
&ne pouuoit cftre móftree au gräd eftonemétde tous les deux
qui l'auoiét veué & defcouuerte , cn prefence du Syndic, des
Interpretes, desGrcffiers,& duCôcierge,feft-ce qu'ô ne peut
nier que lors qu'elle fe trouue, cene foit vnindice bien fort.

Ilsalleguét l'exéple de Stadius,lequel du temps du RoyHé-
zy IIHI.faifoit profcffion publique de Chiromäceà Paris. Or
ayant di& vn iour deuât le Roy, que tous les pédus auoyét vne
marque infaillible d'vne certaine ligne quileur entournoit le
poulce,touz ainf que fait vne bague:on lui dóna vn Exépr des
gardes pouraller vifiter le poulce d'vn pauure miferable qui
deuoit eftre pēdu dás demie heure,&n'y aiát erouué la marque


\


DelReo.i.s
Seba f sss


Bodinen*


l'an 1578,


492 Tableau del'Inconftances

qu'il defiroit, demeurant tout honteux,il fut contraint de di-
re,que ladite marque eftoiteffacee,dés que le patient auoit e-
dté liuré és mains du bourreau,bien qu'eftancà l'heure en pri-
fonilnefe fut encore approché deluy. s:

Ce font des refucurs,qui difent que chacun porte en foy le
plusáffeuré liure de la cognoiffance de fa fortune, fanss'in-
commoder , & tordre le col àvifer en haut pour regarder les
planetes & les aftres qui influent dans noftre horo(cope , s'ef-
fayent d'authotifer cette refuerie par vn trait de l'Efcriture
fain&e du Prophete Iob, c.37. Quitn manu omnium bominum fi-
gnat vt nouerint finguli opera fua. m

ILn'eft pas de mefmes des marques des forciers: Ie confeffe
4Que $i que ce que di& Del Rio eft tres-veritable,queSatan les impri-
RRITA me, les efface,& par fois ne les marque point du tout, felő qu'il
marques, recognoift la chofe luy ekre plusauantageufe: mais fi la mar-
ee que E trouue,que ce nc foit vn indice & prefomption violen-
marque — til n'y a doute quelconque:mefmement és enfans d vne for-
Ae den cicre accufec d'auoircítéau Sabbat , & y auoirmenédes en-

es forciers " P Z
fans. Nousen auonsveu vne eftre accufee d'en y auoirmené
iufqu'à vingt-deux; fi les vingt-deux enfans luy maintiennent /
qu'elle lesa menez au fabbat vn teliour, & à vn tel lieu , &
qu'elle les a faittenoriccrleur Createur, & leura fait donner
lefcau & caractere du Diable, & que tous ces enfansfe trou-
uentauoir Ja marque infenfible , n'eft ce pas vn. indice & pre-
fomption violente? Qui a marqué cesvingt-deux enfans?qui
leura di& qu'ils eftoient marquez, veu que Ic plusfouuentles
Sorcieresmefmes qui le font,ignorent qu'ellesle foient & ne
senrefouuiennene?

Meffieurs dela Grand-chábre me faifoient appeller quel-
quefois,& encore mefieurs dela Tournelle plus fouuét,pour
s'cíclaircir auec moy de quelque point dé forcelerie, duquel
nous aurions veu quelque preuue ou experiéce en nos proce-
dures.Le 3.Seprembre 1610.ils m'appellerér pour voir fi ie re-
Cognoiftroisla marque dans l'œil à vne ieune fille de dix-fept
anssie la recognus dés l'entrec dela Chambre, &dy qu’elle l'a-
uoir dans l'œil gauche,lequel cftoit aucunement louche & e-
garé & plushagard que l’autre:on regarda au dedäs,on y trou-
ua comme quelque petit nuage qui fembloit vne patte de m

paud,


d


des Demons, Magiciens e Sorciers, Liure LIL. 195
paud, & la fille confeffa que fa mere l'auoit menee au fabbat, est vis
& fai& renoncerDieu,& que Satan l'auoit marquee defa cor- gride preu
ne dans l'œil gauche, ce quefa mere confefloit aufli, laquelle pe conte


: à les forcie-
cftoir fur la fellette preuenue de mefme crime. res Ed
C'eft donc chofe que ie defire en toutes les procedures & les enfans


inftruétion des procez cõtre les forcieres accufecs d'auoir me- IUD


né des enfans ,que les enfans foient vifitez , & fils fc trouuent bacferrou-
auoir la marqueinfenfiblejil n'y a preuuc que ic trouuc guiere AE Pat
plus certaine que celle là. luck
Six enfans nous dirent, qu'ilsauoient eftémenez aufabbat
par vne forciere d'Vrrogne prifonniere, quiauoit accouftumé
lesmener,nommee Mariflans de Tartas, & vn maiftre d'efco-
le quiauoit efté regent au mefme village, lequel feneftoit fuy
enla baffe Nauarre apprehendant noftre venuë. Au confron-
tementils luy maintindrent tous cinq, ( car le fixicfme eftoit
mené par le regent)dequoy ils eftoient tres-bien d'accord en-
tre eux, depofanr qu’elle lesfouloit mener tous cinq au fab-
bat, qu'elle lesy auoit menez la nui& precedente fur la mon-
taigne dela Rhune qui eft là auprés : & qu'au retour en com-
pagnie du fixiefme,mené par ce maiftre d’efcolle,elle & luy les
auoient foüettez tous (ix envne borde ou maifonnerte qu'ils \
cottoienttres-bien & iudicicufement.
Et comme nous leur difionsque cela n'eftoit poffible , veu
qu'elle eftoit prifonnierc;ils nous dirent, comme auffi nous en
auons mefme preuuc par tous lesenfans qui eftoient mencz
par lesforciers des autres parroiffes qui eftoiét en nos prifons,
qu'ils auoient efté foüettez fi outrageufement , que lefangen
fortoits & queles marques dufoüet y eftoient groffes comme
le doigt : & cn voulant faire la vifite cuidant les furprendre en
menfonge, ilsnous dirent tous d'vn commun accord , qu’elle
leurauoit frotté le derriere de quelque certaine eau,qui auoit
oftétousveftiges du foüet,mais nouslestrouuames tous mar-
quez,& ouyfmes leurs meres qui les portoiét, faire leurs plain-
tes pardeuantnous,en compagnie d'vne infinité d'autrestou- , popr:
chez de pareil malhcur:fi bien qu'elles font contraintes ne quoyleDia
trouuantautreremede, d'en remplir la nui& les Eglifes pour ble impad
lesgarantir du tranfport du fabbat. pee.
Tene veux oublier que i'ay veu vneforciere de M qui qes.
ICM B


-—


M —


194 Tableau de l'Inconffances
fut bruflee le rz. Juillec 1610. laquelle auoit trois marques:
elle confeffoit qu'elle auoit efté trois fois au fabbat:non pas et-
le,maisfeulemétfa figure(difoit elle)toutesfoisily auoit neuf
tefmoins fans obie& qui maintenoyentl'y auoir venë vne infi-
nité de fois.
C'eft que le Diable voulant imiter Noftre Seigneur, lequel
ayant (lé renié par S. Pierre par trois-fois, voulut expier fes
: troisabiurations parautant d'adueus :ainfi fai&til , car reco-
t gnoiffantles forcieresquifonten je voie de l'abádoner,
1l les faitrenyer Dieu, & fe faié&tadorer toutes les fois qu'elles
vontau fabbat: fe contentant de la premiere adoration & du
Dancen premier exploi&t de celles qu'il recognoift deuoir eftre con-
desfor- > ftätes en fon feruice & recognoiffance qu’elles ont fait de luy,
ace i Mais cela n'eft pas fi cértain qu'il en faillefairevnereglein- ,-
haac dubirable, comme veulent faire Dance & Bodin , qui difent
demono. que le Diablene marque point celles qui s'adonnentà luy, &
qu'il cognoift deuoir eftre fermes & conftantes en fon feruice:
cari'ay veu que les plus grands forciers & forcicres qui font
; affez par nos mainseftoyent marquez d'vne, de deux , & par
(SE de trois marques,& les plus vieilles & cellesqui eftoyentà
' luy de plus longue main.
ue dirons nous de certainesgens en Efpaigne quife font
6.LoSalw appeller vulgairement ls Sularadores,qui femeflent de guerir
ceca certaines maladies ? on dit qu'ils ont tous de naiffance vne
collj.& marque en forme de demy roué comme celle qu'on peintés
Sogut. tableaux defainéte Catherine.
7.D'vn Sa- ; $
fuadorie Enuiron le commencement de Septembre 1610. il y en eut
quivinen vn qui vint d'Efpagne au pais de Labour, lequel donnoit en-
quid tendre qu'il auoicnaturellementtrois marques furfon corps,
auoir trois Pyne foubs la langue, l'autre fur l'efpaule,& l'autre en quelque
fun" autre partque ien'ay peu fcauoir, pi :
corps. Mais voicy ce qu'en di& ce grand magicien & forcier Mef-
` fire Louys Gaufredy Preftre;auquel leParlemet d'Aixa faitle
procez le dernier d' Auxil 1611. Il dit que la premiere fois qu
va au fabbat,rousforciers ou magiciens font marquez auec le
petit doigt du Diable, quia cette charge particuliere & eft
comme Chancelier du fabbat;affichant le feau & caractere de.


Satan à chacun qui fe donne àluy.


des Demons, Magiciens eoSorciers, Liurelll. 195 *

Que commele Diable fai& fa marque ;on fent vn peu de
chaleur qui penetre plusou moins profondemét la chair,que
plusou moinsil pince le lieu qu'il touche.

Qu'ilauoicefté marqué de fon confentement,& qu'ilauoit
fai& marquer Marguerite de la Palud qui eftoitvne fille qu'il
auoit debauchee par le moyen du pa&e qu'il auoit fai& auec
Satan:qu'elle eft marquee à la tefte;au cœur,au vétre,aux cuif-
fes,auxiambes,aux picds,& enplufieurs autres endroits de fon
corps: qu'elle aencore vne eguille dans fa cuiffe qui ne fort
point, & nefe peur tirer du lieu où ellc eft, laquelleilya veu
mettre.Et quand le Diable metainfi des eguilles,& lors qu'il
les veut faire entrer,on diroit qu'on perce vn parchemin: que
ces marques fe font,commeen forme de proteftatió qu'on fe-
ra toute fa vie bon & fidelleamy du Diable. Et bié qu'il fe foit
parfois trouué des forciers & magiciens qui fe font conuertis,
pourtant leurs marques durent toufiours , à caufc de la prote-
ftation & vœu qu'ils auoyent fai& de feruir le Diable.

` Ie nc veuxoublier pour la marque;qu'ilfetrouucauffi bien Gregoire

parfois quelque certaine marque és chofes qu'és perfonnes: ti. 9 bif:
lefquelles marques les Hiftoriensne fçachant fi elles deriuent ms. — —
de Dieu ou de Satan,nous donnent pour prodiges: Gregoire
de Tours di& quefoubsle Roy Childebert & de fon regne le
12. les vafes &viticilles des maifons,comme vaiffelle d'argent
& d'autre matiere fe trouuerent en plufieurs lieux marquez puis ta vil
de diuerfes marques., lefquelles eftoyent fi bien empreintes, le de Char-
qu'il eftoit du tout impoffible de les enleuer ny cffaccr,fans se
qu'on peuft iamais fçauoir par qui ne comment elles auoyent deaux,
efté grauces:inceptum eff autem boc prodigium ( di& il)abvrbzCar-
notene bed. veniens per Aurelianenfèm vfque Burdegalenfem
terminum peracce/fit no pretermittés llam vrbem que fuit in medio.

Celles que Satan imprime fur la chair des forciers &des en-
fans &autres quon luy donne & meneau fabbat font de mef-
me forte,on n'en peut iamais effacer le chara&tere,tant que les
perfonnes font àluy. A la verité on ena veu fe ternir aucune-
ment,& fe rendre quelque peufenfbles,dés lors que quittãt le
Diable ceuxqui lesontfe reiettant à Dieu, commencent à e-
ftreen fa grace, dequoy nous auons veu vneinfinité d'expe-
r1Cnces. .

BB ij


* 196 . Tableau de l'Incon lances;


DV FESTIN DV SABBAT, ET QVEL-
LES BONNES VIANDES ON Y MANGE. |


z Feffins magiques de Numa, | s Celuynevencótra ne trop mal


de Pafes & de Tiridates. quiditt qu'il fembloit que Sa-

ue veut dire l'adage, Pafètis tan tirafe touslesvinres qu'il
emi obolus. effale au/abbat,de Salemiüque,

3 Lepaindufabbatest commu-| — parcequ'entous le fely mique,
nement de millet noir. 6 Traiéf merucilleux aduenu en


4 Les forciers és cimetieres ne la ville de Limoges.
defenféueliffent autres corps, | 7 Pourquoy Dieu permet que les
que de ceux qui ont effé for- viandes qui fè féruent au fabe
cigrs on forcieres ,fanfdes en- | — bat font infipides C demas-
fans. san gonst


Discovmas mr.


P. E s feftins de Numa dans Plutarque, & ceux de Pa=


1 Feftins

magiques d fes dans Appion,ceux de Tiridates Roy d'Armenie,
de Pafes,& | quiconuia Neron à vn feftin tour preparé & ordon-
de Tirida- né par magie, tous trois tenus pour forciers dans les


Tie, a bons liures femblent eftre differés de ceux qui fe font au fab-

Numa.Dio- bat. Car encore qu'on y vit force viures,vn buffet bien chargé

Fi ^l. & garni de vales d'or & riches coupes & hanaps,force gens bié

FPE veftus,mais incognus,qui en faifoient le feruice,& qu'on fe re-

> tiraft plusfamelique que iamais:fi eft-ce qu'ilya difference de

Numa,de Pafes,& de Tiridates au maiftre des Sorciers qui eft

Satan. Leurs feftins cftoient priuez & fe faifoientà quelqu vn

deleurs amis, mais ceux cyfe font en general par le chef &

maiftre general de l’ennemy du genre humain,à tous cesfup-

pofts:en quoy ie penfe qu'il ya plufieurs notables illufios,mais
ilyaauffi plufieurs chofes veritables.

Smfiib,. Surquoyileutfallu ouir Lefcor ce grand Magicien de Par-

aus Ed me, lequel de noftre temps faifoit paroiftre de fi excellens ap-

din preftsqu'il tiroittout le monde en admiratio. Mais oyós pre-

micrement nos forciers, puis nous diron$ ce qui nous femble


pu


des Demons Magiciens eo Sorciers,  Liurelll. 197
eftreillufion. Carle Diable qui cft impofteur & variable ne
peut reprefenter chofe quelconque en verité , qu'il n'y mefle
uelque menfonge:& c'eftenquoy gift fon inconftance; AU Ego om v»;
eftillepere demienfonge & ennemy iuréde Dieu pere dela <7 &
verité, voire la verité mefme. er

Ilauoitapprinsvne autre forte d'impofture à Pafes: C'eft :.Quevene
qu'il eftoit fi delié coupeur de bourfe, qu'aux vieux adages on dietan
trouue Pa[eris femi obolus d'autant qu'il eftoit fi caut & rufé,que ALIE Es
quand il achetoit quelque chofe,& qu'il en bailloif de bon ar-
gentjil payoit refuea pecunia , les deniers qu'il en donnoit reue-
noyentauffi toftà luy:ainfiil auoitla chofe & le prix. Ou bien
ie ne fgay fi fes feftins eftoyent compofez d'auffi mauuaifes via.
des , comme il bailloit de mauuais & fauxargent pour lesa- .
chepter.

Les liures difent queles forciers mangent au fabbat deice Del Ris,
quele Diable leuraapprefté:mais bien fouuétilne s'y trouue *1 16 fagi
que des viandes qu'ils ont porté cux mefines. Parfois il y a plu-
ficurs tablesferuies de bons viures & d'autresfois de tres mef-
chans: &à table on fe fied felon fa qualité , ayant chacunfon
Demon affis auprés , & parfois visà vis.Ilsbeniffentleur table
inuoquant Beelfebub,& le tenant pour celuy qui leur fai& ce
bien,auec vne forte de benedi&ion & figne de croix,que nous
dirons cy aprés. Et quand ilsont mange, chaque Demon préd
fa difciple par la main & danceauec elle. D'autres foisilsne
fe tiennent qu'aucc vne main,car de l'autre ellestiennent cet-
te chandelle allumee auec laquelle elles reuiennent d'adorer
le Diable:& aprés cela chacune chante en hôneur de fon De-
mon deschanfons tres-impudiques & fales.La table parmy le
módefai& lesamis,le Diable acquiert fes fuppofts,ou en veut
acquerir par ce mefme moyen, car apres qu'il lesapromenez
par dances & par inftrumens trompeurs, il les meneà la table
commeamis & comméfaux,maisil les traicte mal.Car à la ve-
rité, aucuns de nos forciers nousont diét,qu'on dreffe des ta-
bles au fabbat,que la nappe femble doree , & qu'on y fert de
toutes fortes de bons viuresauecpain ,fel & vin. Maisle gros
des forcieres mieux entenduesleíquelles confeffent,di& tout
aurebours,qu'on n'y fert que crapaux,chair de pendus,charo-
gnesqu'on defenfeuclit & arrache des Smede fraifchemée \-

BB iij


32e pain
du (abbat
eft cómu-
nement
fai& de
millernoir.


198 Tableau del'Inconflance
mifes foubsterre,chair d'enfans non baptifez,ou beftes mor-


tes d'elles mefmes.Qu'auec cela on n'y mangerien qui ne foit `


infpide,atrendu qu'on n'y metiamais de fel:f quelqu'vn veut
porter la main aux bonnes viandes,il ne manie aucun corps fo-
lide;& ne trouue rienau deffoubs que du vent fauf de ces me-
chantes viandes qu'on ne peut manger qu'auec horreur. Ce
font faulfés viandes, faux cuifiniers & faux feruiteurs , & leur
pain eft quelque mechante tourte noire faiéte de millet noir,
& dequelduc autre drogue,auec laquelle ils amiellentles en-
fans:lefquelsnefontiamaisaffis à rable,& aufquels on en faic
quafi máger par force iufquesàles batre, cóme plufieurs nous
ontditen auoir efté batus parce qu'ils n'en vouloyent máger.

Et poùr mieux deceuoir les enfans,& ceux qui commencét
àfe crouuer à ces feftins, (car les enfans qui gardétles crapaux
ne font que fpe&ateurs)le Diable veut qu'ilsfacent femblant
de manger ,qu'ilsruminent comme les bœufs & remuent les
mafchoires comme fi veritablement ils mangeoient.

Mais Dafpilcouete nous di& , qu'au abbat s'y fai& d'vne
certaine pafte de miller noir meflé auec de la poudre de toye
de quelque enfantnon baptifé , lequel on fertaux feftins e(di-
&cs alfemblees; no&urnes , pource que dés auffi toft qu'on en
amangéonale don de filence & taciturnité fans que latorcu-
xe y puiffe faire aucun cfforc.

Di&auffiauoirveu desinfignes forcieres porter quelque:
fois au fabbar le cœur de quelque enfant qu'elles difoyét etre
mort fans baptefme.Ce cœur eftoit prefenté auDiable, lequel
l'ayant detranché à petits morceaux, le departoit aux forciers
que bon luy fembloit.Qu'ila veu faire de cette pafte de millet
noir à vne femme de Handaycnommee Mefcabelfa, laquelle
paraprés la vendoit à ceux qui en vouloyent achepter.

Or ie veux encore qu'il y ayt en ce feftin de l'illafion en


beaucoup de chofes,car certainemétil y en ajfieftce quenous .


auons vne infinité de forciersqui depofent y auoir mangé&
veu manger plufieurs mefchans morceaux. Ieanne d'Abadie
de Siboro,aagec de feize ans, dit y auoir veu manger plufieurs
enfans baptifez & non baptifez,& entre autres vn qu'on difoit
ektre fils de maiftre Iean de Laffe Lieutenant en la Vifenc-
chaucée des Lannes,duquel enfantelle a veu manger l'oreil-


i
!
Y


des Demons, Hagiciens eg Sorciers, LiureMl. 195

Le à Marie Balcoin:mais qu'on ne mange iamaisvn cnfant en-
tieràvn fabbatfaict en vn feule parroiffe:ains celuy là mefme
qu'elle vit porter & couper àvníabbarà Siboro,fut mis à qua-
tre quartiers, donc l’vn fut mangé à Siboro , & lcs autres trois
furent enuoyez à trois autres diuerfes parroiffes. Que tousles
enfans qu'6 peut defrober de cette forme,on les porteau fab-
bat fans Baptefme,& font mis en pieces & mangez. Qu'elle a
veu defenterrer force hommes,femmes,& petits enfans és ci- 4
metieres(car elles n'ofent entrer dans l'Eglife pour commet-
tte cette mefchanceté)& leur arracher le cœur , le mettre en
pieces, & le feruir efdiétes tables pour le faire manger à ceux
que le Diable veut qu'ils ne confeflentiamais riens J e Eeim

Mais elle nous appréd la vn fecret de l'efcole : c'eft qu'és ci- rieresonne
meticres onne defenfeuelit (pour des hómes & femmes) que CHR
des corps des forciers ou forcieres: car Dieu ne permetqu'on GS
trouble le repos des autres : mais qu'on defenfeuelit bien des deceux
enfans baptifez , parce qu'ils en font vne infinité d'excellens {épars
poifons:que les chandelles fai&es de leurs bras feruent à beau- ou forcie-
coup de chofes:& aufi que les enfansnon baptifez nefe met- Ud l
tent enterre fainéte ny éscimetieres. Et defai&taurapport du : EN
ficur de Ceffac au mois de Decembre mil fix cens neuf , vne
forciere du país de Labourt fut preuenue d'auoir fai& roftir v-
nepartie d vn enfant,& lestefmoinsdifoyentluy en auoir veu
tourner la broche:laquelle fut códamnecàla mort pour cela
& pourautres malefices.

Vneautre forciere à Bayonne ayant vn enfantilfur donné
par charité & mis en nourrice chés vne honnefte femme hors
de tout reproche.Pcu de iours aprés l'enfant fut trouué au mi-
lieu d vne chambre la ceruelle & les feffes mangees. Y a illà
de l'illufion ?n'eftoit-ce pas lerefte de quelque feftin du Sab-
bat?

Quantau defaut de fel és feftins du Sabbat,ila mefme efté
remarqué dansles liures des payens.Car Plutarque au traitté
decobib. 1racund.voulát represéter vn repas mal apprefté &ca-
pable d'efmouuoir noftre cholere;l'appelleCeza triffior propter
cibi aduffi anı fumit aut [ali defetfit, aut panë frigidturt, quie ra»
porte au defaut de fel qui fe trouue és feftins des forciers,& au
pain de millet noir & cc qu'on y dóncaux enfans, Ic laïfleles


200 © Tableau de l'Inconflance
Cos exemples dansles liures , qui difent que pluficurs petfonnes
rencontra Voyant porter dufcllonguementattendu,beniffant la verë,
Re & accompagnant l'admiration,du nom de Iefus,{e font trou-
Ailem: uez fculs à table efdi&s lieux, tout le refte ayant difparu à vn
bloirque moment. Et diray feulement que les Demons n'y en veulent
Sea uu pas, parce que Dicu, leur ennemy morte], vouloittoufiours
us quil qu'enlavieille loy,il n'y euft vi&ime queléonque , & ne fe fit
1 EE facrifice,qu'il n'yeuft du fel:8& qu'en la loy Euangelique Dicu
Salemáque à pareillement commandé aux fiens d'auoir du fel quant &
parcequ'é eux, Pacemig vobis ci habete falem. Er le Sauueur n'a di& aux
e fiens.Vosestu fal terre ino parce que noftre ame tout ainfi que
SMarcs. la terre eftant fubieéte à plufieurs corruptiôs;il la faut faupou-
drer & faler , pour la garantir du cout de cette corruption, &
Coloff4. Juy donner vne odeur fouëfue & vn bon gouft, cuant les vers
) despechez,& l'empechant defentir au relát & moyfi;afin quc
comme les chofes trempees dans lefel demeurét incorrupti-

bles,ira anima vite eterne fapore condiatur.

Et l'an 1609. iladuint vne chofe bien memorable en laville
de Limoges,à propos de cette pafte de millet noir que les for-
ciers donnent à manger aux petits enfans,qui eft fi puante que
rien plus,de laquelle clles fe (eruent pour leur troubler le fens

\ &les manciperà Satan. Vne boulangere de la ville voulant
éTrait | faire du painblancàl'accouftumé, fa pafte fut tellemét char-
meme X mec & droguce par l'infufion quy fit dedans vne forciere,
nu cola vit. qu elle fit du pain fi noir, fiinfipide & fi infe& que chacuna-
le deLi- uoit quafi horreur de le voir,à plus forte raifon d'en manger.
mog  Racontantcefai& fi eftrange à fon confeffcur,elle prend cõ-

feil deluy,présd vnebonnefefte:luy dit qu'elle tenoit vne fié-
ne ennemie en foupçon,qui auoit quelque bruit & reputatió
de forciere.En fin il luy confeilla de ietter dans la pafte la pre-
miere fois qu'elleferoit du pain, quelques petits morceaux
d'vn Agnus Dei de cire. Ce qu'ayant accomply , il fe trouua
merueilleufement qu'elle auoit fai& de meilleur pain que nut
autre qu'elle eut fait en (a vic. Mais depuis n'en y mettát plus,
croyant que le fortilege fut meshuy finy,fa pafte fe tro uua auf-
finoire& puante que du fumier. Etle bruit du fortilege cn
courut pat toute la ville. "
C'eftoit vrayemét de bon fel que ces petits morceaux d'A-
; gnus


des Demons, Magiciens e9* Sorciers, Liurelll. 201
gnus Dei,qui tefmdignoient, ayantquelque participation & dnm
rapportauecle vray Agneau de Dieu,que le Diable ne pour- Dieu per-
roit altererny corrompre ce à quoy ilsferoienrappliquez. Le merqueles
fel peut empefchor les corruptions qui viénent des chofes na- yere
turelles: mais ces chofesfain&es,benites,& accompagnees de aufbbar.
la grace de Dieu,mifes & logeesen bonne main,peuuent em- d uM
. peícher les efforts du Diable & conferuer les chofes en leur mauuais
naturcl. gouk,
Que fi par fois Dieu permet que Satan eclipfe le fel de fes
feftinsabominables, encores ya il rappotté cette prouidence
& precaution comme en tout le refte de fes œuures , que tou-
tescesviandesapreftees par ces Demons,ont toufiours accou-
fumé d’eftre ou feintes,ou fades &de mauuais gouft,manquät
de fel & de tour bon affaifonnement, parceque Dieune veut
pas qu'auec ces viandes pour feintes ou vrayes qu'elles foient,
les Demons puiffent abfolument allecher le genre humain,
pour le precipiter dans l'abyfme des Enfers.


DE LA DANCE DES SORCIERS
AV SABBAT.


z Queladance a e(fé tivee de la
"erre.

2 Que li Sarabande eff la dance
la plus pafionee qui ait iamais
efte.

3 Que la dance des Sorciers eft
vne dance de furieux Ode gës

forcenez.

4 Quele Diable prend plaiftr au
Sabbat de dancer anec les plus
belles.

5 Que Le dire deCiceron, Nemo
fere faltat fobrius, /e roune


faux és dances des Sorcieres
au Sabbat.

€ Jamais file ne retourna du
Bal fé cbaffe comme elle y eit
allee.

7 Laforme de laquelleon dance
au Sabbat.

8 Que les boiteux les decrepites
Ó les effrapiats dancët auSab-
bat plus legerement que les añ-
ges.

9 Lafaltatione e [oggetto diper-

Joneignobili, did l'Italien.


3G


` & en Crete les Curctes , fouloyent vfer de ces faltations, fe


202 Tableau de l'Inconffance, ;


DiscovmRs rr


& Es modernesqui ont recherchél'origine dela Dan-
+ | ce,ont diét,qu'ayantprins fon commencement d'v-
* nebonne fource, elle seft depuis relafchee en des

i mouuemens fi fales, que c’eft vergogne deles vou-
loir raconter. Car la verité eft que la fougue &allegreffe dela
guerre inuenta premierement quelque faltation,ou forme de
pas reglez,defquels les gens de guerre vfoyent à l'entree des
batailles & combats.Etdiét on qu'en Phrygie les Coribantes,


mouuansà pas comptez & s'esbranlans par ordre,croyant que
parce moyen ils jectoient leurs dards, iauclots & fajettes plus
vigoureufement,& plus à propos:aflaillant & fe retirant beau- -
coup mieuxà temps. Z.ec /alratio,di& Lucian , ab armati defal- ——
tabatur,gladios ad fiuta collidentibus ac bellicum quiddam C attoni-

zum faltantibur.

Flauius Vopifcus recite;que fesfoldats fautant & dançant, $
chantoientvne certaine chanfonen fon honneur, ayant tué —
plufieursennemis defa propre main. c i

Mille mille mille mille mille mille decolanimus.
Vnus homo mille mille mille mille decolanimus. ý
Mille, mille nille viuat qui mille occidit..

Et ce iour qu'eftant Tribun dela fixiefme legion Gallicane, |

il tua fept cens hommes, on luy fit certe autre chanfon-
Mille Francos nille Sarmatas fémeloccidimus,
Mille mille mille nille Perfas querimus.

Si bien queles dances donton vfoit pour lors, eftoient fort
honneftes,decentes,ferieufes & graucs,commce fai&tes à l'imi-
tation de celles de la guerre.

Mais comme les efprits des hommes ont volontiers inclina:
tion & leur pente au mal,on tournaauffi toftroutesies dáces
& faltationsen delices. Delàa prinsfon origine cette dance
que lesanciés appelloient Pirrhyque , qui cft venué iufques à.
nous,delaquelle s'aydent nos bafteleurs,qui dancentà cadan-
ce,& font quelque forme de combat , faifant femblant de fe |
choquer, s'engreheurtäs à plufieurs tonie retours: orcsaucc. n.r


-—
des Démons,Magictens énSorciers,  Liurelll. 203
des efpees courtes,ores auec des boucliers,ores auec des jaue-
lots & houlettes.Ce que ‘ay veumerueilleufement exprimer
aux Iuifsà Rome,és iours de Carnaual en plaine rué. Comme
auf ay-ie veu vne forte de dance à Naples tiree fort gentimét
de la guerre : car c'eftoient des gens de cheual armez d'efcuz
& de jauclots qui coutoient auxGarrozeles,deux pourfuiuans N
jettant certaines boulettes de terre , contre deux fuyans ,le(-
quels les receuoient fur leurs efcuz ou boucliers de bois,
peints,dorez & bien accommodez,auec vn bruiét & rencon-
tre fià propos:& outre ce accopagnés d'vnchant fi melodieux
de quelques haufs-bois,que c'eftoit vn merucilleux plaifir d'é
entengrele brui&.Puis ils dancerent vn balet à cheual fiinge-
nieufemeht,queiamais les liurees'nefe confondirent. Quia
fai& dire à ce fage Socrates que lesbons fauteurs & danceurs,
~ eftoientmerueilleufement propres aux exercices de la guerre.

Et comme les batailles & lesaffauts,ne fe liurét fans inftru- ruos. DeLa
mens qui pouffent & animent le monde, & encouragent les cedsmoniin
pluslafches:de mefme la dance eftmonftrueufe fans quelque fe faite
fon & harmonie,& reffent tout a fai&tla folie. Qui a fai& dire

, fagementàl Italie, Chi balla fênza Jon, oelè matto, o el à menchion.

_ Aucuns ont voulu annoblir la dance, difant que l'origine
eft venué del'aller & venir , ou du cours des eftoilles & plane-
tes,& de leursembarraffemens,&de leur ordre en defordre:&
que c'eftoit quafi vne certaine reprefentation de la dance har-
monique des chofes celeftes. "

D'autres nous ont laifé par eforit,que cette dance ou faltas
tion futreduicte en religion,veu qu'anciennementils faifoiét
peu de feftes fans faltation. Les Romains auoiét leurs Preftres
‘Saliens lefquels (autoient en l'honneur du Dieu Mars , auec
telle enuiel'vn de l'autre, que Macrobe raconte , qu'Apius
Claudius tenu pour vn des plus fages & vertueux de fon téps,
eftant du nombre de ces Saliens,(e vantoit quoy qu'extreme-
ment vieux,qu'il gaignoir à fauter tous fes compagnons.

Il n’éftoit permis auxRoys des Indes de s'enyurer,comme il
eftoit permis aux Roys de Perfe,neñtmoins le iour qu'ils facri-
fioyétau Soleil,cela leur eftoit tollere. De maniere qu'ils fau-
torent à la Perfifne,dancoiét & tripudioyétàleur plaifir.C'eft |
pourquoy les Poëres ont mefme introduitles Dieux fautant.

E: CC ij


nn Lu


Tr me


204 TableaudebInconflaneeo — ^
Perm Sahabat medius diuum pater atque virorum.
Arttinus. Ces fain&s & religieux commencemens dela dance, s'e-


ftantrelafchezà toute forte de turpitude & indecence, ont e-
{té violez & corrompus par la licence de nos derniers fiecles:
& cette virile & robufte feucrité a affoibly & depraué la vi-
gueur de ces cœurs martiaux. Cené font plus pas de guerre
qui vont virilement & droittement vers l'ennemy, ce font pas
pufillanimes,pas de furprinfe & de vanité delicieufe, qui vont
vers l'amy pour l'attirer au combat. Ce n'eft plus vnfautpour
donner terreur aux hommes, c’eft vn faut impudique pour at-
terrer des femmes : fi bien que Mars n'a maintenant plus de
honte d'auoir efté furprinsauec Venus: ón ne, faute plugpour
luy;ainsfeulementque pour elle & pour fa fuite.

Ecencore plusfalemerit & vilainement és Sabats , defquels
on peut dire ce que difoit Arnobe,qui femble quafi exprimer
les fales mouuemens des dances qui fe font en ces malencon-
treufesaffemblecs,& ces ords & fales defirs,que le Diable en-
gédre és cœurs d'vne infinité de ieunes vierges quiy font:touc
aüdeuantdefquelles &le Diable,& vne infinité de Sorcieres
fontouuertement leursaccouplemens diaboliques.Car(di&-
il) les colleges des Preftres,desPontifes & des Magiftrats,font
affs ésfpe&tacles,& toute autre forte de gensjiufques aux fain-
Ges Vierges qui conferuent fi curieufement ce feu du cicl , le
peuple,le Senat,les Roys:Et là,gvod nefarinm effet auditu, gentis
Sa genitrix martie regnatoris © populi procreatrix amans faltatur
Venus, per affectus omnes meyetricia vilitatis impudicaexprimitur |
imitatione bacchari.Saltatur © magna [acris compta cnm infulis ma-
ger: contra decus etatis illa PefümuntiaDyndimeneinbubulei vnius
amplexu flagitiofa fingitur appetitione gestire.

Cenefontpoint jeux & dances, cefont inceftes & autres
crimes & forfai&ts,lefquels neus pouuons dire à la verité eftre
venusà nous de ce mauuais & pernicieux voyfinage d'Efpa-
gne: d'où les Bafques & ceux du pays deLabourt font voyfins.
-Auffi n'ontils pas vne dance comme ceux qui font plus auant
+ dans la Fráce:ains toutes les dances les plus decoupees, & cel-

les qui agitent & tourmentent ies le corps celles qui plus le
defigurent,& toutes les plus indecétes font vénues de là. Tou-
ges les Pirrhyques,les Morifques,les fauts perilleux,les dances


Arnobel.4


|


MM z: -— ————— €


des Demons, Magiciens €97 Sorciers, Liure lIl. 205
{für les cordes,aCafcata du haut des efcheles,le volerauec des


aifles poftices, les Pyroüertes, la dance fur les demy-piques, \
T'Efcarpolette,les Rodades, les forces d Hercules fur la fem- : Queta
me réuerfee fans toucher du dos à terre,les Canaries despieds ue
& des mains,tous ces baftelages font refque venus de l'Efpa- E Sá pue
gne.Et n'aguieres ellenousa encore onné de nouuelle inu&- fionnec qui
tion la Chicona ou Sarabande. Laquelle Clement Alexädrin uid
appelle mutam turpitudizem:& vn pere ancien di& que c eft fla- cie». Ale-
bella ventorum quibus incendium concupifcentie accenditur. af Eur Se
C'eft la dance la plus lubrique & la pluseffrôtee qui fe puif- S Cine.
fe voirlaquelle des courtifanes Efpagnoles s'eftant depuis ré- Homila 59.
duescomediantes,ont tellement mife en voguefur nos thea- AT
tresque maintenant nos plus petites filles font profeffion de 3fngular ss
la dancer parfaitement. D'ailleurs c'eftla dance la plus violé- “2-16
tela plus animee, la pluspaffiónee,& dont les geftes,quoy que
muets,femblent plus demander auec filence,ce que l'homme
lubrique defire de la femme,que tout autre. Car l’homme &
Ja femme paffant & repaffant plufieurs fois à certains pas me-
{urez l'vn prés de l'autre;on diroit que chaque membre & pe-
tite partie du corps cherche &prend famefure pour fe ioindre
&s’aflocier l'vn l'autre en temps &lieu. La feuleBergamafque y
eft venue d'Italie,qui eftaucunement accompagnec degeftese
deshonneftes,mais fort peuau refpe& de l'autre. M
Or toutes ces dances fe font encore auec beaucoup plus de
liberté & plusefrontément auSabbat:car les plusfages & mo-
derecs croyét ne faillir,de commettrc inceftc toutes les nuiéts
auec leurs peres,freres & autres plus proches,voireen prefen-
ce de leurs maris. Et tiennent mefmes à tiltre de Royauté cõ-
me Roynes du Sabbat, d'eftre cognues publiquement deuãt
tout le monde,de ce malheureuxDemó:quoy que fon accou-
plement foitaccompagrié d'vn merueilleux & horrible tour-
ment,comme nous dirons en fon lieu.
Ileft bien certain , que la plus part des peuplesancienne-
ment,vfoyent & pratiquoient la dance en leurs facrificesvoi-
reen toutes leurs feftes les plus folemnelles:& les fillesen Per-
fe,s'approchant de la couftume qui s’obferue aux Sabbats, a-
doroient le Soleil dançant routes nues aufon de quelque in-
#trument,comme font nos Sorcieres,qui dancent en ces maur-
P. CCiij


=


206 ` Tableau de l'Inconflance>
ditesaffemblees, par fois nues & par fo is en chemife, vn gros


chatattachéau derriere d'icelles, comme nous ont di& plu-
ficurs d'entre elles..


3 Quels Mais les dances desSorciers font d'autre forte:car ellesre-


dance des : `
Sees dentprefque les hommes furieux, & font auorter le plusfou-


eft vne dá- uentles femmes.


RE Non pas queicfois del'aduis de Bodin , lequel di&quela


forcenez Volte, laquelle outre lesmouuemens violens & impudiques,
ROT cela de mauuais qu'vne infinité d'homicides & auortemens
IB enaduiennent, a cíté portee en France par des Sorciers Ità-


:Bemo. liens. Car la veritéeit qu'il ne fen dance en nul lieu d'Ita-


. lie, fauf en Piedmont, &fort peuen quelque coing de Lom-

bardic: & l'onrempruntee du voifinage de nos Prouencaux:

Ty aj hi& & Niceeftant inous, qui et en lacofte de Prouence, nous

trois voya- la leur auonsapprinfe , ou bien lors que nous auions tant de

ges, 4 bonnes villes en Piedmont:& de fai& par tout ce pays là, l'ap-

bonneviie Pellent la Niffarda,& cft la dance la plus cómune en Piedmót

en (on vrió- quife danceau bal,foit és villes, foir és feftes des villages: fi bič

iB EUN qu'on employela plus grande partie du temps que le bal fe

dc la fete. tient, fans dancer autre chofe,tant cefte grande agitationleur
plaift.

* De maniere qu'iline fouuient que Dom Pietro de Medi-

z»ma CIs paffantà Bourdeaux lors que la feu Royne mere &la Roy-


Tay ne Marguerite eftoiérà Neracjil y feiourna plus de fix (epmai-


nes,pendant lequel feiour venant tout fraifchement d'Italie,
i'auois l'honneur (la langue Italicnne me donnant ce priuile-
gc)de l'entretenir à toute heure:Et de tant que le fieur de Sã-
fac pour lors gouuerneur de la ville deBourdeaux;auoit receu
commandement de la Royne mere, de l'honnorer & careffer
comme fon parent,ileutvniour enuie de voirles dames & le
bal,pour voir dancerà la Francoife, fi bien que me voyant dá-
cer la volte auec vne tres-bclle damoyfelle,il la trouua fi eftrá-
e qu'il me pria de luy en donner quelque air fur le luth pour
emporterà Florence : fur tout il trouuoit rude, par ce qu'il
cftoidlratien, qu'on fe ioignit de fi prés, & qu'aprés quelques
course falle on vint aux prifes, portant la mainau bulc,qui va
vn peubien bas, pourplusaifément alleramont , &rehaufler
lafemme,comme on faifoit en ce cemps là. *


M m


.
des Demons, Magiciens er Sorciers, Lisre Ill. 207
On commence à la laiffer en France;ayant fort à propos re-
cognu que c'eft aux furieux & forcenez feuls à vfer de telles
dances &faursviolens. Que ficlleeuft continué guiere d'a-
uantage , il euft fallu faire comme on fai& en Allemagne &
trai&er les François en malades, contraignant les grands fau-
teurs & danceurs de dances violentes , à dancer pofément &
en cadance graue & pefante : les trai&ant comme infenfez, &
gens qui fontattaints (difent-ils) de la maladie de S. Vitus &
Modeftus;fcfte que l'Eglife celebre au mois de Iuing.
Iene voudrois pas pour cela fauterà l'autre extremité, & popu, +
faire comme ceux de Gencue,qui haiffent ‚toute forte de dà- c.4 Demé..
` ces. Car le Diable leur en appr&d par fois de plus rudes qu'aux
autres, & les fai& fouuent dancer auec la verge & le bafton,
comme on faiétlesanimaux. r
Tefinoin ce que di& Bodin que Satã auoit apprins nc ien- Bod: ibid..
ne fille deGeneue à faire dácer & fauter toute perfonne qu'el-
letouchoitaucc vne verge de fer qu'il luy auoit baillee , & fe
mocquoit des inges qui luy faifoient le procez, difanr qu'ils ne
la pourroientfaire mourir. .
Ie diray donc volontiers & dóneray pour aduis auxforciers
ouforcieres , & fur tout aux ieunes fillettes quife laiffent de-
baucher & enforcelerà ce vieux Bouc de Satan, ce que tres-à
propos fouloit dire Theocrite en quelque part.


E


15.luing.


Vos veracapelleynolite faltare, q
Ne forte in vos hircus incurrat.


Nefautez point ieuncs fillettes, & ne vousagitez, affinque
cemal-heureux Bouc ne coute aprés vous. Le Diable qui fc.
reprefente en bouc au fabbat ,fai& tous exercices foubs la fi-
gure & forme de ceranimal : animal fi defagreable,fi immon-
de & puant, qu'il n'en pouuoit choifiraucun autre qui lc fue
tant que celuy-là.

Ileftaffis comme vn bouc enfa chaire dorce,il dáceaufab- 4 Que le
batauec lesfilles & femmes;& auccles plus bellesjores menát PM pie
la dance, ores fe mettant àla main decelies qui luy font plus à fabbar 5E
gré; & faccouple encette forme auec elles. Et comme ila fieersues
lafaculté & permiffionde Dieu , de fc transformerentelani-bdl. ^
mal qu'il veur, il eft en degréfuperieur pluslaid que le plus


— MENU MEE E De ce ER


208 Tableau de l'Inconflance 3
horrible bouc que nature ayt iamais produiét. Tellement que
ie m'efmerueille,qu'il fetrouuefemme quelconque fi vilaine,
qui veuille baifer ceftanimal en nulle pattie du corps: à plus
forteraifon qui n'ait horreur de l'adorer & le baifer és plus fa-
les , & parfois és plus vergongneufes artics d'iceluy.

Mais e'eft merueille;que penfantfairc quelque grand hor-
reur à des filles & des femmesbelles &ieunes,qui embloyent
en apparence cftre cres-delicates & doüillettes, ieleur ay bien
fouuent demandé,quel pláifir elles pouuoient prendre au (ab-
bar,veu qu'elles y eftoyent cranfportees en Pair auec violence
& peril,ellesy eftoyentforcees de renoncer &renier leurSau-
ueur,la fainéte Vierge, leursperes & meres, les douceurs du
ciel & dela terre, pour adorer vn Diable en forme de bouc
hydcux , &le bailer encore & careffer és plus fales parties,
fouffrir fon accouplement auec douleur pareil à celuy d'vne
femme quieften mal d'enfant:garder,baifer &alaicter,efcor-
cher & manger les crapaux:dancer en derriere, fi falemét que
lcs yeuxen open tomber de honte aux plus effrontecs:


mágeraux feftins de la chair de pédus,charognes, cœurs d'en-


fans non baptifez:voir prophaner les plus precieuxSacremens
de T'Eglife, &autres execrations fi abominables : que les ouir
feulement raconter fait dreffer les cheucux,heriffer & filon.
ner toutes les parties du corps : & neantmoins elles difoyent
franchement, qu'elles y alloyent & voyoient toutes cesexe-
crationsauec vne volupté admirable, & vn defir enragc# d'y
aller & d'y eftre,trouuát les iours trop reculez de la nui& pour
faire le voyage fidefiré , & le poin& ou les heures poury aller
trop lentes,& y eftant;ttop courtes pour vn fi agreable (ciour
&delicieux amufement.Que toutes cesabominations,toutes
ces horreurs,ces ombresn'eftoyent que chofes fi foudaines, &
qui fefuanouifloient fi vifte,que nulle douleur,ny deplaifir ne
fe pouuoitaccrocher en leur Corps ny en leur efprit: 1 bié qu'il
ne leurreftoit que coute nouueauté , tout affouuiffement de
leur curiofité, & accompliffement entier & libre de leurs de-
firs, & amoureux & vindicatifs , qui font delices des Dieux &
non des hommes mortels.
Et par ce que de tous ces exercices qu'elles font au fabbat,
il n'y ena pas vn quifoit fiapprochant des exercices reglez &
communs


des Demons, ZH agiciens eo Sorciers, LiureTII. 209
communs parmy les hommes,& moins cn reprocheque celuy
dela Dance,elles f'excufent aucunemét fur celuy-là, & difent
welles ne fontallees au fabbat que pour dancer , comme ils
D yerpetuellement en ce pays de Labourt, allant en ccs
licux,comme en vne fefte de parroifle. Te

Nemo fere faltat fobrius,di& quelqu'vn,mais ilfetrópc,on n'y Pede HD
mange rien que venin & pcifon:ainf on y faute & dance bien cerő Nemo
fobre de bonnes viandes, mais on eft remply d'execrables, & fere faltas
telles que le plus horrible animal de la terre & le plus vorace, Vei eh
auroit horreur de les fairer,à plusforteraifon vn Chreftien. en la dance

Et fil eft vray ce qu'on dit queiamais femme ny flle nere- ups
uintdubal fi chafte commeelley eft allee combien immóde  ramais
reuient celle qui f'eftabandonnec, & aprins ce mal-heureux i
deffain d'aller au bal des Demons & mauuais Efprits, qui a t cis
dancé à leur main,qui lesa fi falement baifez, qui feft donnée fte comme
À eux en proye,les a adorez,&f'eft mefine accouplee auec eux? sex dh
C'efteftreà bon cfcientinconftante & volage:c'efteftrenon `
feulementimpudique, voire putain cfrontee ; mais bien folle
enragee , indigne des graces que Dieu luy auoit fai& & ver-
fé furelle lors qu'il lamit au monde, & la fit naiftre Chre-
ftienne.

Nous fifmes en plufieurs lieux dancer les enfans & filles en 4 Tee
la mefime façon qu'elles dangoientau fabbat,tant pour les de- RE
terrer d'vne telle (aleté, leur faifant recognoiftre, combien le (abbat.
plus modefte mouuement eftoit fale „vilain & malfeantà vne
honnefte fille : Qu'auffi, par-ce qu'au confrontement,la plus- V
part des forcieres accufees d'auoir entre autres chofes dancé
àla main du Diable, & par foismené la dance,nioyent tout,

& difoient que les filles eftoientabufees, & qu'elles n'euffent
fceu exprimer les formes de dance qu'elles difoientauoir veu
aufabbat. d

C'eftoient des enfans & fillesde bon aage , & qui eftoient
defia en voye de falut auant noftre commiflion.A la verité au-
cunesen eftoient dehors tout à faict,& n'alloyent plus aufab-
bat il y auoit quelque temps:les autres eftoient encore à fe de-
batre fur la perche,&attachez par vn pied,dormoient dansles
Egi'es,fe confeffoient & communioient, pour fofter du tout
des pattes de Satan.Or on di& qu'on y dance toufioursle dos

DD


210 Tableau de l'Inconflance,
tourné au centre de la dance,quifaiét que les filles font fac:


couftumees à porter les mains en arriere en cette dáce ronde,


qu'elles y trainent tout le corps,& luy donnent vn ply courbé
enarricre,ayantles brasà demy tournez:fi bič que la plus pare
ontle ventrecommunement grand,enflé,& auancé;& vn peu
penchant fur le deuant. Ie ne fcay fila dance leur caufe cela,
oul'ordure & mefchantes viandes qu'on leur fait manger.Au
refte on y dance fort peufouuent vn à va, c'eft à dire vn hom-
me feulauec vne femme ou fille , comme nous faifonsen nos
gaillardes;ains elles nous ont dit & affeuré, quonn'y dancoit
que trois fortes de branfles,çcommunement fe tournant les ef.
paulesl'vn l'autre, &le dos d'vn chafcun vifant dans le rond
de la dance,& levifage en dehors. La premiere c'eftà laBohe-


\ mienne,carauffi lcs Bohemes coureursfont à demy Diables:


Zod.liu,1.
<.4. Demo
20.


ie dy ces longs poils fans patrie,qui nefont ny Ægyptiens, ny
du Royaume de Boheme;ains ils naiffent par tout en chemin
faifant & paffant païs,& dans les champs,& foubs les arbres, &
font des dances &baftelages à demy commeaufabbat. Auffi
font ils frequens au pais de Labourt,pour l'aifance du paffage
de Nauarre & de l'Efpagnc.

Lafeconde c'eftà fauts, comme noz artifansfont és villes
& villages,par les rues & par les champs : & ces deux font en
rond. Et la troifiefme eftauffi le dos tourné,mais fe tenát tous
enlong,& fans fe deprédre des mains,ils s'approchét defi prés
qu'ils E touchent, & fe rencontrent dosà dos,vn homme aucc
vne femme: & à certaine cadanceilsfe choquent & frapét im-
pudemment cul contre cul. Maisauffi il nousfut dit, que le
Diable bizarre,ne lesfaifoit pas tousmettre rangément le dos
tourné vers la couronne de la dance , comme communement
di& tout le monde:ains 'vn ayant le dos courné,& l'autre non:
& ainfi tout à (uite iufqu'à la fin de la dance: Dequoy aucuns fe
fonteffayez d e vouloir rendre la raifon,& ont dit quele Dia-
ble les difpofe ainfila face tournec , horsle ródeau, ou parfois
Pyn tourne & l'autre non , affin que ceux qui dancent ne fe
voyent pas en face,& qu'ils n'ayent loyfir de fe remarquer aifé-
ment l'yn l'autre: & par ce moyen ne puiffent s'entr'accufer
s'ils eftoyent prins par iuftice: raifon notoirement err
ce qu'ils fe voyentauffi bien preíque , ou peu s'en faut, le dos
tourné que face à face : Car ce demy rond qu'ils fontnc lescf-


IUe


des Demons, Magiciens €x Sorciers, Liure IL. 2

Joigne guicre plus loing l'vn de l'autre ,que fils eftoient main.
3mainá droicte dance. Mais c'eft quele Diable qui n'aime
que defordre,veut que toutes chofes fe facencà rebours, ne fe
fouciär qu'ils fe cognoifsér,&qu'ilsfentraccufent,mefmemét
lorsqu'il eft affeuré,que l'accufation de I'vn fera perir l'autre.

Orclles dancent aufon du petit tabourin & de la flufte , &
par foisauec celonginftrument qu'ils pofent fur le col, puis
fallongeant iufqu'auprés de la ceinture, ils le batent auec vn
petit bafton:parfoisauecvnviolon. Mais cene fonr les feuls
anftrumés du fabbat,car nous auðs apprins de plufeurs , qu'on
y oyt toute forte d'inftrumens ,auec vne telle harmonie;qu'ii
n'ya concertau monde qui le puiffe efgaler. ?

Quantaux boiteux, aux eftropiats, aux vieux decrepites & ria
caducs ce font ceux qui dancentpluslegerement, car ce font Rene
feftes de defordre,où tout paroift dereglé& contre nature. — decrepites


i . &lescitro-
Eteft chofe notable,que le lieu mefme & la terre fur laquel HENMES


le ilstripudient, & trepignentainfi des pieds, reçoit vne telle cent plus `


-malediétion , qu'il n'y peut croiftre ny herbe ny autre chofe. legereméo
Strozzi autheur Italien dit auoir veu dans vn champà Caftel- PORE
nouo prés dc Vincenfe,vn cercleenrond à lentour d'vn chai- ues. — ^
ftaigner,où les forcieres eftant au fabbar, auoient accouftumé Sert b
de dancer ffi foulé,que iamais herbe n'y pouuoit naiftre. tikid

` Aprés la dance ils fe mettent par fois à fauter , & font à qui g'meri.
feravn plus beau faut, iufques à en faire gageure. Marie dela
Parque habitáte de Hádaye aagec de 19.à 20.ans , & pluficurs
autres depofent,qu'eftant vne nui&au fabbat,elles virent que
Domingina Maletena forciere,fur la montagne de la Rhune,
fi haute, & le pied ou baze fi large , qu'elle voit & borne trois
Royaumes,;France,Efpagne,& Nauarrc,fit par emulatio auec
vneautre de laquelle elles nousdirét auffi le n6,à qui feroit vn.
plus beau faut, fi bien qu'elle fauta du haut de ladi&e monta-
gne ;iufquesfur vn fable qui eftentre Handaye & Fontarra-

16,qui eft bien prés de deux lieués, & quelafeconde fen ap-
prochantaucunemenralla iufques à la porte d'vn habitant ds
Handaye.Qu'clles le voyoient clairement:& que la plus-part
du fabbatfe retirant, allerent vers elles, & trouuerentladite
Domingina qui lesattendoit, pour recucillir lefrui& de la vi
&oirc & Le prix de la gageure. í


De


DD ij


Ve.


212 Tableau del'Inconflance, Fe
Jeannette d'Abadie ditauoir veu la Dame de Martibalfa-
rena,dancer au fabbat, auec quatre crapaux, l'vn veftu deve-
Joux noirauec des fonnettes aux pieds,qu'elle portoit fur l'ef-
paule gauche,& l'autre fans fonnette fur l'efpaule droi&te, & à
. chafque poing vn autre comme vn oyfeau , ces trois derniers
non rcueftus,& enleur naturel.Surquoy eft remarquable,que
plufieurs nous ayant di&à S.Iean de Lus , qu'vnforcier nom-
mé Anfuperomni, ioüoit de la flute au fabbat , monte fur le
Diableen forme de bouc. Celle-cynous dit, quele Diable ~- .
voit parfois dancer fimplement comme fpeétateur, parfois il
menela dance , changeant fouuent de main &fe mettant àla
main de celles qui luy plaifent le plus. Quelle aveu vnefor-
ciere dontellen'a fceu dire le hom, prifonniere à Bayonne,
v fonncr le grand tambour au fabbat, & le petiraucugle de Si;
boro le petit tabourin & la fluftc.
Celles cyne dancent donc à la Francoife, ains eftantBaf- .
ques &en plus belle difpofition,elles font des faurs plus gráds,
& ont des mouuemens & agitations plus violentes. '

Bohlne.  Ceuxquiont defcrit celles qui dancentà la Françoifé, di-

4. Demon. fo ne que lesforcieres de Logny, fouloyent direen däfant, Har
Har, Diable Diable,faute icy, faute là, ioüe icy, iouë là, & les
autres difoient , Sabbat Sabbat , c'eft à direlafefte & iour de
repos,en hauffant les mains garnies de balais, pour donner vn

p certain tefmoignage d'allegreffe , & que de bon cœur elles

| i feruent & adorent le Diable, & aufi pour imiter & contrefai-

re l'adoration que les Chreftiens font à Dieu:eftant bien cer-
tain quelesanciensHebrieux portans leurs oblations au tem-
ple, commengoientà dancer deflors qu'ils fapprochoyent de


| l'autel.

| Et Dauid en figne d'allegreffe dançant difoit:
Pjslm. 47. -Que Syon maintenant. s'efgaye en affeurance,
MT ^ Tonnent les tabourins les chanfons © la dance
apo. Des filles de Inda.


Et d'autres foisilfonnoit dela harpe deuant!’ Arche d'al-
liance. Maisen cette deuote & myfterieufe dance, il n'y auoit
rien de violent, ny accompagné d'indecence, ains le douxef-
lancement ducorps rauiffoit l'ame,& e(leuoit le cœur au ciel.

Auffife faifoientles dances 6s lieux d'honneur, remplis de


des Demons Magiciens ex Sorciers, Liurell. 213
foye & de contentement, parmy des perfonnes honnorables,
où lesRoys chantant &fonnant,faifoyent dancer le peuple de \
Dieu :aulieu qu'ésfabbats , on n'y voit que Diables, Faunes,
Satyres, boucs , dragons, tygres, lyons, loups, afnes, chiens &
chats,auec des forcieres enfumees,vieilles & defigurees,four-
nics de viperes,crapaux & poifons,qu'elles tiennent en. delice
és carrefours & deferts,&eftant au abbat le 16g desruifleaux.

A quoyfe rapporte le lieu d'Ifaye ch. 34. quand il ditque
la ville de Babylone fera rafee,& que là dancerontles Fecs,les
Luytons,les Demons,&les Demy-hommes & Demy-afnes.

Donc cet exercice quife fai& en ces lieux n'a efté poür au-
tre raifoninuenté de Satan,que pour faire iniure àla diuinité.
Auffi refemble il ce facrifice ancié du peuple d'Ifraël,lors qu'il
fe fabriquale Veau d'or au den le facrifice duquel, ils
commencerentà boire, manger & feftincr : & fe leuát de là ils
fe mirentà chanter,& dancer en rond.En fin ditl'Italien. 9. Chela fat

La faltatione è foggeto di perfone ignobili Et la dâce des forciers, farioneëfog-
&vn cerchio cha il Diauoloper centro. e le

Il faut donc fuir ces lieux,ou Satan fai& iouer les inconftä- net
ceslespluspreiudiciables;& les plus ennemies de noftre falute dies
& où lafeule abomination & horreur deuroit retirer les mife-
rables,quand bien leur malheureufe dance n'auroit autre fui-
te que le feul exercice , &le plaifir & contentement que le
corps prend à s'efbranler & fauter. i


Yfayet.ise


DD ii


Je ———— —


=


Tableau de lInconftance


214


DE 4

LINCONSTANCE .

DES DEMONS, MAGICIENS
ET SORCIERS.


De l'accouplement de Satan auec les Sorciers,&
Sorcicres, & fi d'iceluy fe peut engendrer
quelque frui.
poorquoy.
7 Hifloirememorable des amours
"vs Incube.


8 De la Royne du Sabbat,
9 Pourquoy le Diable baille tant


x Que Plutarque n'a creu ac-
couplement auec les Demons.

z Pluffeursont veu oculairemét
les remuemens © l agitatio de
L'accouplement de Satan anec


4


les Sorcieres.


3 Enquel aage Sată ose la vir-


ginité aux filles.


cieres pour plaifer qu'il prenne
en cet accouplement.


de chair aux Sorciers foit pour
manger [oit pour aiguifer en
eux l'eguillon de la chair.


Le Diable ne cognoift les Sor- | ro Histoire merueilleufe du Pe-


trarque touchant les amours
d'un Roy de France.


s Les amies de Satan prennent | rr Amours enchantees du Roy
vn finçulier plaiffr de parler | Henry 11.
de l'accouplement. 12 Siles Demons pensent engen-

6 Que le Diable aime mieux | drer. i
s'accoupler anec une femme | 13 Neffefoliens fé difent effre nez
mariee , qu'auec une ffle C dufainéf Eprir.

Driscoysas v.


Lufeurs ont defnié l'accouplement & acointance ^


"mE
ME D hi de Satan auec les Sorciersou Sorcieres.Le tirantde
. ri QuePlu- 1. Les 4 n A
arque na VCD Plutarque en la vie de Numa,qvi di& que malà pro


greu l'ace pos on croit les Démons, qui ne font qu Efpritsin-
ne corporels,eftre efprits de la forme humaine, & auoir acointá-
auec le: "

$ ceauecleshommes & les femmes,veu qu'ils ne peuuent cftre


Demons, à
Y touchez de l'eguillon de perpetuer leur efpece : d'autant que


Es u-————  .


des Demons, Mapiciens ép Sorciers, LiurelIl. 235
dés la creation du monde ils font creez en nombre certain &
immuable,& qu'il n'y a entreeux & les hommes conuenance
ne conformité quelconque d’efpeces : Qui feroit nier tour
fai& ce qu'on di& des Incubes & Succubes,& deftruire ce que
l'antiquité &nos procedures nous en ont fai& voir. Ie ne parle
pas des bons Anges efquels ne peut efcheoir vne femblable
brutalité : mais la veritécft que les Demons fe forment vn
corps aéré;aucc lequel,bien que cela femble eftre chofe mer-
ucilleufe &quafi impoffible,ils pent qu des aétes de
Venus. Voicyce qu'en di& fainét Auguftin , Le bruit commun
(di& ile e plufeurs l'ont effayé, © encore entendu de ceux , la foy P
de/quels ne peut effre veuoquee en doute , Que certains Fannes Gani- Deac oi
maux filueftres appellez, du commun Incubes,ont effé fefibeux Cen- 125.» lib,
auieux aux femmes:tellement qu'ils ont fouuent conuoité d'habiter lu- voe à E
xarienfément anec elles È (e trouvent certains Demons que les Fräpois sis. DRE.
appellent Ducle/quels s'efforcent tant. qu'ils peuuent de cognoiftre les 3 d Del pala
emmes,e bien [ouuemt ils accompliffent leur defféin:tellement que de Pup
nier cela(di® il)e'est vn trait d'un homme impudent.

Henry Infticeur & Iaques Spranger , qui furent efleus du +Plufieurs
Pape Innocent V I 1I. pour faire le procez aux Sorciersd'Al- Seul
lemagne racontent,que bien fouuentils ont veu desSorcieres menvjesres
couchees par terre le ventre en fus, remuant le corps auec la RD
meíme agitation que celles quifonten cefte fale aétion , pre- a: eco
nant leur plaifiraucc ces Efprits & Demons Incubes qui leur plement de
font vifibles,mais inuifiblesà tous autres,fauf, qu'ils voyent a- ipi a
prés cetabominable accouplement vne puante & fale vapeur zs, ~
s’efleuer du corps de la Sorciere,de la grandeur d'vyn homme:
fi bien que plufieurs maris ialoux voyans les malins Eipritsa-
cointer ainfi & cognoiftreleurs femmes, péfant que ce fuffent
vrayement des hommes mettoiét la main à l'efpee, & qu'alors
lesDemons difparoiffans ils demeuroient moquez & rudemét
baffoüez par leurs femmes. .

S. Bernard deliura vne femme qui auoit efté cognuë par vn
Demon l'efpace de fixans.Et ne fe faut eftonner, files Demos
ont vne telle puiffance:car Dieu le leur permertät,ils lientrel-
lement tous les fentimens des perfonnes defqueiles ils veulét

. abufer,que deleur fcule refpiration & haleine ,ilsles rendent
immobiles comme ftatues. j


216 - Tableau de l'Inconflance.;

François Picde la Mirandole di& auoir cognu vn homme
de 75.ansqui s'appelloit Benedeto Berna, lequel par l'efpace
de quaranteans eut acointance auec vn Efprit Succube qu'il
appelloit Hermeline,& la conduifoit & menoit quand & luy
en forme humaine, en la place & par tout,& parloit auec elle:
De maniere que plufieurs l'oyant parler,& ne voyant perfon-


*


nelerenoiét pour fol.Et vnautre nommé Pinetentint vn lef :


pace de trenteans foubs le nom de Fiorina.
à Surquoy eft remarquable ce que di&Bodin, Queles Dia-
Ko Le bles ne font pattion expreffe auec les enfans qui leur font
oflcla vir- voiez,s’ils n'ont attaint l'age de puberté: & di& que Ieanne
gitéaux Haruillies depofa que fa mere qui l'auoit dediecà Satan fi toft
Bodinliu. quelle fur nee,ne fut iamais defiree parSatan ny ne s'accoupla
465. — guccluy,qu'elle n'euftattaint eid de douzeans. Et Mad c-
leine dela Croix Abbeffe de Cordoué en Efpagne dit de mef-
mé,Que Satã n'euft cognoiffance d'elle qu'en ce mefme aage.
Le Diable Or cefte opcratió de luxure n'eft commife ou pratiquee par
nccognoift eux pour plaifir qu'ils y prennent, parce que comme fimples
e HE Efprits,ils nc peuuent prendre aucune ioye ny plaifir des cho-
plaifir qu'il fes fenfibles. Mais ils le font feulement pour faire cheoir l'hó-
Pe econ, me dansle precipice dans lequel ils font , qui eft la difgrace de
plement, Dieutres-haut & tres-puiffant.
L'accouplement donc des Incubes & Succubes, tát publié
_ parles Autcurs qui ont trai&té ce fubie&, eft tres-veritable : e-
Aoc ftant mefmeauthorife & tenu pour certain par S .Auguftin,&
deemi.Do, autres grands & fainéts perfonnages. A laquelle opinion ett
Sorib1. conforme la glofe fur ce paffage du Genele, Cumque vidiffent fi-
Sentent dif. p... py: E 4 i S j ^ ^
7.8) quof, J Dei filias bominum laquelle di&t,z2 ef? incredibile quof. dam homi-
onka. — nes à quibufdam Demonibus genitos ,qui [amt mulieribus improbi d
tedioff.
Outre ce l'accouplement des Demons eft prouué claire-
ment par deux paffages de l'Efcriture fain&e. Au Deuterono-
Deuter.ch, me ch. 4.il eft did, Que tous ceux qui s'eftoienraccouplez au
Diable Pchor,eftoient peris malheureufement. Et au Leuiti-
que onlit ces paroles , Ez vous z'irez plus (acrifier dvvos Satyres
Diables aprés lefquels vous auez paillardé.
Lesamies ^ Orcctaccouplement infame & maudit , vientaprésla dä-


4:5: ce&lesfeftins. Accouplement fiabominable que c'efthor-
prennëtvn i^ Yeür


PUE UM
Leuitic.i7.


des Demons, Magiciens er Sorciers, Liure lI. 217
reur d'enraconterles particularitez , à plus forte raifon aux
belles filles & autres perfonnes Chreftiennes, de le fouffrir.
Maisie puis dire des filles & femmes de Labourt,qui ont pra-
tiqué les Sabbats, qu'ellesfont toutà rebours du fils de Mar-
cellus, lequel eftant encore fort ieunc deféra Capitolinus d'a-
mour impudique enuersluy. Dequoy le Senat fe voulant cf-
claircir, adioulta foy à luy feulyzoz dicenti, iuranti, ant afferenti à
Capitolino attentatam pudicitiam :, fid tacenti erabefèčti C collachry-
manti. Caraulieudetaire ce damnable accouplement, d'en
rougir & d'en pleurer,elles en content les circonftances & les
traicts les plus fales & impudiques , auec vne celle liberté &
gayeré,qu'il femble qu'elles facent gloire de le dire,&prennét
vn fingulier plaifir dele raconter:prenant les amours de ce fa-
le Demó pour plus dignes, que celles du plusiufte mary qu'el-
les pourroient iamais rencontrer. Elles nerougiffent du tour
point, quelque impudente & fordide queftion ou faleinter-
rogatoire qu'onleur face: de maniere que noftre interprete
outruchement ,quieítoit Ecclefiaftique, auoit plus de honte
deleurfaire nos interrogatoires,qu'ellesà yrefpondre:les fil-
lettes de treize à quatorze ans, l'expriment plus volontiers
qu'on neleur demande.

Neantmoins difantqu'il y ena plufeurs qui prennent ainfi
plaifirà conter l'accointance qu'elles ont eu auec Sathan,cela
fentéd des filles qui n'ont eu cognoiffance d'autre que deluy,
& qui pour eftre encore ieunetesignorát le mal qu'elles font,
croyent ayantaffaire à luy auoireu habitation auec quelque
Dieu,comme anciennement plufieurs Vierges fe proftituoict
& mefloient volontiers aucc leurs faux Dieux: c'eft pourquoy
ellesle cófeffent fi legerement.Encores font ce celles qui fai-
fantfemblant d'abhorrer ce crime, font tous les'efforts qu'el-
lespeuuent de quitter Satan.

Maisles vieilles forcieres n'ont garde dele decouurir. Ains
au côtraire qui leur bailleroir la queftio là deflus, & furautres
abominations qu'elles cómettentaucc luy,elles lafouffriroiét
auffi conftamment que fi c'eftoit pour quelque bó fubie& ow
autre fin excellente. Mais pour cela ne pourroit on iamais dire
d'elles,ce que difoient les Dames oufilies de chambre d'O&a-
uia-leur maiftreffe.Neron & fa concubine Popza(dit Tacite)

EE


fingulier
plaiir dc
l'accouple-
ment,


Tac 114 €
26.4nnali,


218 Tableau del'Inconfiance,
füppoferétà O&tauia fa femme qu'elle faifoir l'amour auec vn
defes efclaues. Neron péfant par cette accufatió fen dcfaire,
& Popæa par ce moyé cfpoufer Neró,fes pauurcs filles de cha-
brefurent mifesàla queftion, pour le leur faire dire à force de
tourméts. Vne plus conftäte que les autres,preflec par Tigel-
linus fauori de Nerô,pouuant mieux fouffrir la torture en fon.
corps,que la calomnie en fon cœur,côtre l'honneur de fa mai-
ftreffe:di& tout haut auec paffio,que le deuñt d'O&auia eftoic
plus net & chafte,que n'eftoitla bouche impure du calomnia-
teur. Elle difoirtresbié,puis qu'O&auia pe f'cftoit abädônee à
cet efclauc.Mais lesSorcieres efclauesimpudiques de Satä,ne
pourroiét nier qu'elles ne fe foient accouplecsauecluy. Et ne
pourroicon di cerner qui eft plus infe&,ou leur bouchepuáte,
quine faitiamais que renier &blafphemerpicu:porter fa bou-
che infe&eà la plusfale partié deSatã luy baisát le derricre:ou
bien leur corps qu’elles fót feruir de cloaque au maling efprit.
Encore (gay-je bó gré à celle qui prioitle diable,lors qu'il la
voulut cognoiftre charnellemét,de luy cháger de forme. Voi-
cy ce que nous en di& Marie Dindarte de Sare aagec de 17.
ans, forciere excellente, & qui menoit des enfans au Sabbat:
Quele Diable voulät faccouplerauec vne ieune Sorciere,el-
lele priainftäment de luy dôner vneautte forme pour la faire
mecognoiftre,ce qu'il ft: Neantmoinselle la recognut,parce
que le Diable ne fe cache des infignes Sorcieres cõme elle. Ie
me crainsle touchát par efcrit,quc ic feray eftimé encore plus
efrôté qu'elles. Mais ie ne fçauroy les côuaincre d'efronterie fi
ie n'en dy quelque chofe, à la charge que ie ne diray rié qui ne


. foit couché en nos procedures, &encore en tairay ic la moitié.


Cic. in
Top.


Iohannés d'Aguerre , di& que le Diable en forme de bouc
auoit fon membre au derriere , & cognoiffoit les femmes en
agitant & pouffant auec iceluy contre leur deuant. j

Marie deMarigrane aagee de 15.ans habitáte de Biarrix,dir,
welle a veu fouuent le Diable f'accoupler auec vne infinité
de femmes qu'elle nõme par n6 &(urnó:&quc fa couftume eft
de cognoiftre les belles pardeuát;& les laides tout au rebours.

Or encore que cela foit fale à le prononcer,fi peut-on reco-
gnoiftre clairemér qu'elle di& vray. Facizz vera fide,dit Cicer,
gueritia ümnus imprudétiayvinolétia infania. Encore qu'elle foit.
aucunemét ieune,fa ieuneffe eftincapable d'vne fifale inuen-


des Demons ZH agiciens eo Sorciers, Liure VII. 219

tið. Or (il eft aint, cóme celles qui l'ont mefme effayé le nous
ontdi&,(carle Diable ne fe cache que desenfans,lefquels di-
{fent qu'ils voyent celles que le Diable veut cognoiftre fc fepa-
rer de latroupe, fefcarter vn peu auec luy ,& qu'ils ne le peu-
uent voir en cet a&te execrable,parce qu'il leurmetau deuant
quelque nuee efpaiffe:mais qu'ilsles oyét crier cóme persones
qui fouffrent vne gráde douleur,& qu'ils les voyétaulfi toft re-
uenirau Sabbat toutesfanglantcs ) ie croy que c'eftauffi bien
deuät que derriere, fel6 le lieu où il eft allé heurter, Ex izffe/fa
matura ,velex infpecfo padice mulieris, deprebë[a eff vis turpitudinis,
deformata eff enirn figura, deietfus [inter , vene tumidiares , caroin-
terior rubra concu[fa «t vim illata nature bac parte nemo difimulare
poffit. Et ne faut pas douter puis que le Diable és Sabbats fai&
quaomnia ibi [um prepostera C ridicula , qu'il ne prenne plus de

laifir de fe faire baifer au derriere qu'au deuant:& de mefme
quádil baife les enfas ou filles,qu'il ne préne auffi plus de plai-
{iren la Sodomie,qu'éla plus reglee volupté & la plus naturel-
le; Garil ne cherche qu'offencer Dieu,intereffer la naturc,&
perdre &deshónorer le gére humain. Tellemét qu'on peut di-
re de luy & fes cópagnons,ce qu'on difoit anciénemét des So-
domites,&les peut-on iuftemét appeller come eux ironice, Sca-
vabei.cftantainfiappellez,qued inftar Scarabeorit fercora perfèque-
vétur C in bis nidulari Gevolutari amarétauderétqbefferne (come
parlelePoërePerfe)occurrere cena. Ye lairray cefafcheux & fale
difcours,& ne m'égageray n6 plus en celuides Incubes& Suc+
bes, pour racóter nuemétce que nos procedures no’ en disét.

Plufieutsnous ont di&, qu'au Sabbat parmy ouaprésla dã- , ;
cele Diable préd Ies plus belles pour les cognoiftre charnel- Die ip
lement. Mais le plus fouuétil fai& cet honneur à la Royne du me mieux
Sabbat, & à celle qu'il tient par faueur affife prés deluy. Par- crane
fois il en cognoift ouuertement plufieurs autres: lanuce qu'il plerauec `
intérpofe n'eft&t que pour les enfans. Surquoy vne vicille fille Rene
nousa dit vne particularité,que leDiable n'a guiere accouftu- qu'ance
mé d'auoiracointance auec les vierges,parce qu'il ne pourroit Ynefille, &
cômettre adultere auec elles , ainsil attéd qu'elles foient ma- ponequoy,
riees.Et nousa di& à ce propos que le cómü bruit eftoit parmi ~
elies,que le Maiftre des E en retenoit vne fort belle qwel-
le nousa nõmé,iufqu’à ce qu'elle foit mariee,nevoulät pluftoft
EE ij


220: Tableau de l'Inconflances
la deshonorer,comme file peché n'eftoit affez grand de cor-
,/ rompre fa virginité, fans adulterer auec elle. Et celles quifont
ainfi priuilegees qu'il tiencà fon cofté pompeufemét veftues,
font appellees & tenués communément pour Roynes du Sab-
bat,bien que nous auons preuue certaine, que fouuentil pert
tous ces refpects, & fe prend aux filles ,auffi bien qu'aux fem-
mes, & au Sabbat & ailleurs illesefpoufe & s'accouple auec
clles:i'en mettray feulementicy vne hiftoire celebre.
\ 7 Hiltoire En l'ifle de Sardaigne & en laville de Cagliari, vne fille de
nie. qualité, de fortriche & honnorable maifon, ayant veu vn Gé-
mours d'a tilhomme d vneparfai&te beauté & bien accomply/en toute
Inwbe- forre de perfcétions samouracha de luy,& ylogea fon amitié
tai. dans auec vne extreme violence. L'honneur qui rctiét les plus des-
mon liure bordces en la vergogneufefimplicité deleurs plus icunesans,
RSR modera fi bien cetardeur , que le Gentil-homme qui ne fen
outoit aucunement, ne fapperçeut onc d'vnetellc fortune.
Vn mauuais Demon pipeur, plus inftruit en l'amour & plus
affrontcur que luy, embraffant cette occafion , recognut aifé- |
ment que cette fille efprife & combatuc d'amour, feroit bien
toft abbatue,qu'il eft bien aifé de ioüir d'vnc fille amoureufe,
à celuy qui ne cognoift pasfeulement fon amourjainsqui fçait |
tout le dereglement de fes intentions encore mieux à celuy |
qm comme ce mauuais Demon, poufloit fes mauuais defirs& .
es penfecs , & les haftoit pour venirà fon point. O? qu'ileft
bienaiféà vn Follet domeftique de fouler l'honneur d'vne fil-
lette affolee d'amour & de rage. Elle n'a que trop d'amour
pourle refufer, & luy que trop depernicieufe volonté pourla ^.
perdre. Ec pour y paruenir plus aifément ,ilemprunta le maf“
que & le vifage du vray Gentilhomme, prenant fa forme & fi-
gure, & fe compofa du tout à fa facon, fi bien qu'on cuftdi&
que c'eftoit non feulemét fon portrai&,mais vn autre luy mef-
^ me.Illa vit fecrettement & parla à elle, luy feignit des amours
& des commoditez pourfe voir. De maniere que le mauuais.
Efprit qui trouue les finiftres conuentiós les meilleures, abufa
non feulement de la fimplicité de cefte icune fille,ains encore
du Sacrement de mariage, par le moyen duquel, la pauure
Damoyfelle penfoit aucunement couurir fa faute & fonhon- :
neur. De forte que l'ayant efpoufee clandeftinemét,adiouftàr.


—Á— NET


MM TEEIU ETE T


des Démons, Magiciens Sorciers, Liure IH. 221
malfur mal, comme plufieurs s'attachent ordinairement en~
femble,pour mieux affortir quelque fait execrable telque ce-
luy-cy ,ilsiouirent de leurs amours quelques mois, pendant
Jeíquels cette fille fauffement contente, cachoitle plus qu'il
luy eftoit poffible fes amours.Le Demon craignát d'eftre trop
toft defcouuerr,lapria que fe trouuanten compagnie auecle
gétil-homme de qui il auoit emprunté laforme,elle ne fit au-
cun femblant de le cognoiftre , & mefme qu'elle ne luy en-
uoyaftiamaisaucun meffager, cóme eftátchofe nonfeulemét
dangereufe , mais inutile , puifque toutesles nuiétsileftoicen
commodité dela voir:luy donnant à entédre que c'eftoit pour
tenir la chofe plus fecrette. Iladuint que fa mere luy donna
quelque chofe fainéte qu'elle portoit par deuotion,qui luy fer-
uitd'antidote contre le Demon & contre fon amour, brouil-
Jant fesentrecs,& troublant fes commoditez. Elle print patič-
ce l'efpace de trois mois,pendant lefquelsleDemon ne l'eftoit
venu vificer. Le Diable qui la vouloit trauailler par autre
moyen, luy ayant donné iufqu'à lors aflez d'amour, s'efforça
de la vexer encore & tourmenter par ialoufic , luy donnant
martelde quelque autre;qui le pouuoit auoir tiré en amour.
Deforte qu'outree de ialoufie &d'impatiéce clle enuoya que-
rirleGentil-homme,mais pluftoftauec forme de commande-
ment de femme iuftemét irritec,qu'auec priere de fille amou-
reufe.Le depit defe voir fi long temps abandonnee, & le fou-
uenir de quelque faux plaifir la preffoient fi fort,que fon mef-
fager fut commandéluy dire qu’elle auoit vn tres-grand affai-
re à luy communiquer.Le Gentil -homme qui ne penfoit riens
moins qu'à ceramour,&qui ne fe fut iamais douté de ce qu’el.
le luy vouloir dire, fur la trouuer , pluftoft par ciuilité que par
aucuncautre occafion qu'il euft (ceu imaginer, & ayant efpié
la commodité de la rencontrer feule,leGentil-homme l'ayant


‘falüce auec beaucoup de refpeét,luy demanda aucc vne con-


tenance fort referuee, qu'eftce qu'elle luy vouloit comman-
der. La Damoyfelle voyant qu'ilfaifoit ainfile froid & Tinco-
gnu,comme celuy qui ne fcauoit rié de ce quelle croyoit qu'il
Íceutle mieux,prenant]a courtoifie, 'honneftc ré & la cere-


monie de fes paroles pour autant d’affronts,reuoquant auffi à


iniurcfon retardement,commengaà parler ainfià luy. Ze z/e-
EE iij j^


———ÁÉ—


\


ian Tableau de l'Inconflance ;
ffaune(di& ele)mon amy, que vous m ayez. non feulemtt oubliee mais
encore que vous ayez.tant differé à me venir voir. Le Gentil-hom«
me admirant cette fuae defdaigneufe, comme celuy qui
ignoroit du tout le fubic& qui luy faifoit tenir ces propos, li-
fant outre ce en fon vifage l'aigreur d’vne femme offenfee,luy
refpondit de quelque facon qu'il femblaà la Damoifelle qu'il
yauoitenluy trop de dilfimulation & defeintife,veu qu'il n'y
auoitperfonne en leur chambre, qui les peuft defcouurir. Si
bien quetoute tranfportecelle luy dit. Puis quil auoitiouy
d'elle fi longuement, il ne penfaft pas luy faire cetaffront de
l'abandonner , ains qu'il fe refolut dela tenir pour (a femme,
puisqu'ill'auoitefpoufee:le gentil-homme bien eftonné de ce
langage,luy refpondit fort courtoifement, Qu'il ne la pouuoit
entendre,comme celuy qui n'auoit onc parlé à elle , ny ne l'a-
uoit veué en fecrer,comme elle difoit , encore moins l'auoitil
efpoufee, n'ayant iamais eu affaire quelconqueà traiter auec
el'e. La pauure fille fortoit de fon entendemétle voyant ficn-
tier &fiaffeuré à maintenir qu'il ne la cognoifloit que de veuë
fimplement,& comme le commun des autres dames de la vil-
le.Dequoy eftant en plusgrand efmoy qu'elle n'auoit efté au
commencement; Nefçauez vous pas,dit elle , que vous mef-
poufaftes vn tel iour ? iour qu'on ne pouuoit bonnement n
mettre en oubly ny dénier,côme eftät le iour de quelque fefte
folennelle. Pouuez vous ignorer(dit elle)que l'efpace de trois
ou quatre mois nous n'ayons paifiblemét ioüy de nosamours?
lui defignant particulierement les priuautez les plus fignalees
& les premiers efforts de lcursamours. Etauectout cela n'e-
ftes vous pas mon mari & moy voftre femme, & ne viurós nous
pasà l'aduenir cogme tels? Moy Madamoifelle (dit il) le iour
que vous tenez fi certain , ie n'eftoy en cette ville, ains vingt
iours auparauant,& vingt iours aprés,i'en eftoy bié loing.Que
fiquelqu'vn foubs mon nom vousa pipec , ce n'cftpasà moy à
quivousen deuez donner le blafme. Et fur ces éntrefaictes
ayantfai& venir de la ville fept ou huit hommes de qualité,&
aucuns de fes feruiteurs plas notables, fansleur dire pourtant
Foccafion pour laquelle il lesappelloit à tefmoins , ils atteftc-
rent tous qu'au temps de cette fefte, d’où elle datoit lefecret
de fesnopces,le Gentil-homtne eftoit à cinquáte lieués loing


-—
DS


des Demons Magiciens eo Sorciers, — Lisrelll. 223
d'elle.Ecce fut à lors qu'elle demeura confufe & dolente,non
pas tant pourcaufe du mariage accompli auec leDemon,auec
quiil f'eftoit paffé tác de particularitez,qu'elle voyoitbié qu'il
eftoit impoflible qu'homme qui viue les peuft dénier , que

ourauoir fai& cette faute,de s’eftre defcouuerte elle mefme
à yn cftranger. Si bien que croyant en fin que ce pouuoit eftre
quelqueDemon qui l'auoitabufec,s'eftant auffi informee que
la chofe eftoit pofhble & faifable,voire aduenuc autre fois;cf-
claircie dela verité du fai&t;elle fe retira en vn monaftere : où
ayant renoncé à toure forte de fol amour, & repudié le fouue-
nir dupaffé fi malencontreux, pour fe ietter du toutà l'amour
diuin ayant fai& penitence de fon peché , elle vefquitfainte- \
ment le refte de fes iours: Et en fin mourut en tel cítat,que la
mortpriuantle monde d'vnc &lle,enrichitle Paradis d'vnea-


me bien heureufe. 8.Dela
Parlons vn peu de cette Maiftreffe de Satan la Royne du FOIRE
abbar,


fabbat. Ilfemble que de tout tempsle Diablea cuainfi quel- Herodin
que femme en delices:car on di& qu'au temple duDieu Belus cio.
en Babylone , vne certaine forciere venoit toutes les nuicts
coucher auec luy:& que Numa auoit fa nymphe Egerie. x de
En l'hifteire d'Efcoffe on lid qu'au païs de Marree vn Dia- M.
ble engroffa vne fille,& l'ayant confeflé à fes parés ils furprin- Sete».
drent vn monftre horrible s'accouplant auec clle, lequel fai-
foit femblant de ne vouloir abandonner vn gifte fi delicieux;
mais qu'en fin exorcifé par vn Preftre;il fortit de cet accouple-
mentauec vn bruit fi effroyable, qu'il brulla les meubles de la.
chambre & tout autant de toic qu'il gccuppa pour faire fon
yfluc:Que troisiours apres clle enfanta vn monttre que les Sa-
ges femmes eftoufferent,encore qu'on die que lafemence &
accouplement du Diable foyent froids & du tout kerites. De-
quoy nous dirons vn mot à la fin de ce difcours.
leannette d'Abadie aagee de feize ans dict, "die aveu
hommes & femmes fe mefler promifcuemétau fab at:Quela \
Diable leur commádoit de s'accoupler & fe ioindre, leur Dail-
lantà chacun tout ce que la nature abhorre le plus,fçauoir Ja
fille au pere,le fils à la mere,la fœurau frere ; la filleulieau par-
rain, la penitéte à fon cófeffeur fans diftin&ion d'aage,de qua.
lité,ni de parentelle:de forte qu'elle confeffoit libremét auoir


214 Tableaude l'Inconflances
efté cognue vne infinité de foisau fabbat ; par vn coufin gerz
main defa mere & par vne infinité d'autres:Que c'eft vne per-
pecuelle ordure,en laquelle tout le monde s'e(gayoit comme
elle:Que hors du fabbat elle ne fitíamais de faute: qu’elle le
faifoir tout autant de fois que le Diable le luy commandoit,&
indifferemmentauec toute forte de gens: ayant efté depucel-
lee au fabbac puis l'aage de treize ans : Que le Diable les con-
uiant & forçant de faire cette faure; foit aucc luy foit auec des
«gens de rencontre en ces affemb]ees, la faute n'eftoit fienne:
ue de cesaccouplemésonne s'engrofloit iamais , foit qu'ils
£illent auecleMaiftre,foit auec d'autresforciers:ce que pour-
tant plufieurs excmples dans nos hiftoires rendent extreme-
ment incertain&douteux:Qu'on n'y fent que deplaifir:Qu'el-
le n'a iamais fenty,qu'il eult aucune femence , faufquandilla
depucella qu'elle la fentit froide,mais que celle desautres hó-
mes qui l'ont cognue, eft naturelle : Qu'ilfe choifir & trie les
plus belles;Et de vray toutes celles que nous auons veu quali-
fices de ce tiltre de Roynes,eftoient doüces de quelque beau-
ré plus (inguliere que lesautres. Si bien que celle Detfail à Vr-
rogne,lors qu'elle fütexecureeà mortmourutfi defdaigneu-
{ement quele bourreau de Bayonne icune & debelleforme,
voulant extorquer d'elle, comme c'eftla couftume , le baifer
du pardon,elle ne voulut iamais profaner fa belle bouche qui
auoitaccouftumé d'eftre colec au derriere du Diable. Di&
d'auantage quelors que le Diableles cognoift charnellement
elles fouffrent vne extreme douleur,les ayát ouyes crier, & au
fortir de l'acte, les ayant veués reucnirau fabbat toutes fanglá-
tes,fe plaignant de douleur , laquelle vient de ce que lemem-
bre du Demon eftant fai&à efcailles comme vn. poiffon , elles
fe referrent enentranz,& fe leuent & piquent en fortant: ceft
pourquoy elles fuyent femblables rencontres. ;
ue le membre du Diable s'il eftoiteftendu eft long enui-


ron d'vne aulne,maisilleciententortillé & finüeuxenforme .'


de (erpent: Que fouuent il interpofe quelque nuce quand it
veutfe ioindreà quelque femme ou fille.Qu'elle a veu leDia-
bleauec plufieurs perfonngs au fabbat qu'elle nousa nommé,
&queie veuxtaire pour certaine raifon:Et en fin qu'elle auoit


aufi efté depucellee par luy désl'aage de treze ans, & depuis
cognue


———Á!ÓM——À


des Demons, Magiciens eo Sorciers, Liure I. -225
Gognue plufteutsfois en forme d'homme, & en meíme façon
ue lesautres hommes ont accouftumé de cognoiftre leurs
efpoufes , mais auecvné extrefme douleur , par les raifons cy
deffus dedui&es : Qu'elle a veu faire tous ces accouplemens
vneinfinité de fois, par ceque celles que le mauuais Demona
cognués voyent fort bien quand le Diable en cognoift d'au-
tres.Maisila quelque vergongne de faire voir cette vilennie à
celles,auec lefquellesil n'a encores eu acointäce:quieft cau-
fe qu'illeur met au deuant cette nuec.

Marie d'Afpilcuette fille de dix-neuf Àvingtans, difoit le
mefine, pour ce qui eft du membre en efcailles, mais elle de-
pofoir, que lors qu’il les vouloit cognoiftre, il quitoit la forme
de Bouc, & prenoit celle d'homme. Que les forciers au fabbat

renoiét chacun telle femme ou fille que bon luy fembloit, &
àla'veué detoutle môde:qu'on ny eft iamais refufé, & que les
marisfouffrent que le Diable ou qui que ce foit du fabbat,
ioüiffe de fa femme tout deuant lui,& quele mari mefine par-
foiss'exerce auec fa femme: Que le membre du Diableeftlóg
enuiron la moitié d'vneaulne, de mediocre groffeur , rouge,
obfcur & cortu,fort rude & comme piquant. È "

En voicy d'vneautreforte. Marguerite fille de Sare aagee

de feizeàdix-feptans depofe quele Diable, foit qu'il ayt la
forme d'homme ,ou qu'ilfoit en forme de Bouc, atoufiours
vn membre de muler , ayantchoifi en imitation celuy de cet
animal comme le mieux pourueu: Qu'ill'a long & gros com-
me lebras:que quand il veut cognoiftre quelque fille ou fem-
meaufabbat , comme il fai& prefque à chafque affemblec , il
fai& paroiftre quelque forme de li& de foye,fur lequel il fai&
femblant de les coucher, qu'elles n'y prennent point de def-
plaifir,comme ont di& ces premieres: Et que iamaisil ne pa-
toiftau fabbat en quelque a&ion que cc foit, qu'il n'ait touf-
tours foninftrument dehors, de cette belle forme & mefure:
Tout à rebours de ce que dit Boguer,que celles de fon paisne
tuy ont veu guicre plus long que le y & gros fimplement à
proportion :Sibien que lesforcieres de Labourtfont mieux
feruies de Satan que celles dela Franche-conté.

Marie de Marigrane fille de Biarrix aagee de quinze ans
dit,Qu'ilfemble que ce mauuais Demon ait fon membre my-

FF :


216 Tableau de l'Inconflances -
party,moitié de fer, moitié de chaigtout de fon lóg,& de mef-
me lesgenitoires, & depofe l'auoir veu en cette forme plu-
ficurs fois au fabbat : & outre ce l'auoir ouy dire à des femmes

ueSatá auoit cognues:Qu'il les fait crier côme des fémes qui
Le en mal d'enfant:& qu'il tiéttoufiours fon mébre dehors.

Petry de Linarre di&, Que le Diable ale membre fai& de
corne ,oupourle moins il en a l'apparence: c'eft pourquoy il
fai& rant crier les femmes.

Neantmoins pour tout cela les forcieres nc laiffent d'aller
trouuer Satànau fabbatà groffes troupes. En l'hiftoire de He-
fteril cftdit que le Roy Affuerusauoit vne infinité de cocubi-

( nes auec chacune defquelles il habitoit puis les vefpres.iuf-
wau lédemain matin, mais au&t y coucher, ilfalloitquecha.
* cuned'ellesqui eftoitenrang d'y aller,foigniffent d'huile de
myrrhel'efpace de fix mois,& lesautres fix mois d'vne infifiité
d'àutresonguens precieux. Ceux des forcieresne font pas de
cette qualité,car ils font faiéts de Serpens, de lezards, de cra-
paux, d'araignes & autres ordures, auec lefquellesle Diable
oingt & graïlle ainfi celles qu'ilveut tráfporter au fabbat pour
. facoupler auec elles : chofe qui deburoit faire horreur,& de-
í terrer non feulement des concubines chreftiennes , mais bien.
route forte de plus viles & miferables creatures, que la nature
pourroitiamaisauoir produit, quand mefinc ellesn'auroient
oncouy parler dc Dieu.
p Tow: Mais pourquoy eft-ceque les Demons au fabbat pournous
quoy le attraire & piper, vfent de la chair, & dreffent fi magnifique-
DR métleurs tables,nous prefentát ce doubleaiguilló de la chair,
chair aux nous perdátpar feftins & par femmes, par chair de charognes
Te & femmes corrompues?Car pour les threlors &richeffesilne
zu fc" fenfaudroit pas eftonner, veu que ordinairementl'hóme ani-
poursigui- mé des defirs de la terre, cherche principalement fon bien
Tugullloa danslesbiens dela fortune, Maisce n'eft pas le feul moyen
dela chair. qu'ils recherchent pourruiner les hommes,ains ils employent
plus volontiers & prefque plus fouuent leurs illufiós & impo-
fturesà lentour de tout ce qui peut apafter les hómesicy bas,
ouébloüir leur veué par quelques corruptibles profperitez, &
parle gouft de quelques vains plaifirs de la chair & fales volu- -
prez, comme plus cheres aries de leur contentement, quen


Hefter.c.5


des Demons, Magiciens eg Sorciers, Liure IL 227
s €oute autre chofe qu'ilsayét aecouftumé de defirer. C'eft dõc
did quelqu'vn,par ce qu'eftát en perpetuel defir de nous per-
dre , il tafcheà nousoppofer le plus fort ennemy que nous
&yons,& nous prefente de la chair deguifec en tác defaçons,fi
‘abondäment, & auec vne telle licéce, que la diuerfité & mul-
tiplicité nous engraiffe & réplit de vices & pechez,& nous tiéc
perpetuellementen cette conuoitife, iufquesà ce qu'ilnous 3. pere:
du tout perdus. Deyoses,inquit ad moffrarz animart interit, CAT- y.cap. xo
fie tanqua familiari ac domeflico hofte vtuntur ,in qua cupiditat no-
Jérarü radix exiffit,qu.e fi cibori multitudine acvarietate pinguis red-
dita fuerit fui amoré luxuria reliquoruqyvvitiori impetus germinabit.
Ilnousengage aufortilege par vne faulfeioye & douceur,
par faux plaifirs, la dance, les feftins & les femmes. Orvoluptas
ficut falfam dulcedinem ita vera amaritudine countta babet, C quia
detitie voluptas proxima eff ideo lets moribus luxuriä demones propo-
eiit. C'eft par ce moyé queSatá nous attire &nous depoüille de
toute force de vercu,& nous retire de la grace de Dicu. Mal-
heureufc&infaufte deceptiô,execrable&pefnicieufe incôftä- |
ce,de prédre pour maiftre, & choifir &adorer pour dieu, celui
qui nous impofe & trôpe tous les iours,& quife refioüit deno”
approfondir aux pcineseternelles. Infelix deceptio tale mumz ca-
Mere quad hominibusquotidie imponit eoriiqssëpiterno interitu gaudet.
Satan nous fert dóc bienfouuét d'Incube & Succube, mais
parfoisil donne moyen à des femmes de nousietter en desa-
moursfifales &fi abominables,qu’ellesfemblenteftrepires& — .
prefque plusexecrables , que celles que Satan nous fai&t trai-
&erauecluy. Caril nousfai&rencótrer des femmes qui nous
charment tellement , empoifonnent & alterent les fens , que
nousfommes non amoureux & amís fimples, comme des hó-
mes communs, mais bien animaux voraces & acharnez aprés
des charognes.Les plus grands y font prins,& n'enoferoydef- —
- crire l'hiftoire fi elle n'eftoit defcrite en vneinfinité de lieux:
la tenant neantmoinsaucunement fufpecte , par ce qu'elle eft
defcrite par vn Etalien contrevn de nos Roys.Bié qu'on pour-
roit dire que c'eftoitvn fleau qui luy fuc enuoyé par la permif-
fion du tout puiffant, vn charme de Satã & vn enforcelement
qui le violentoitauquelil ne pouuoit refifter.
Lc Petrarque efcriuantà Jean Colomne, de maifonilluftre
3l FF ij


1e Hiftoi-
zemerueil.
leufe du

Petrarque
touchant

les amours
du Roy de
Franceli,r.


a28 Tableau de lInconftance


parmy les Romains dit, Qu'vndenosRoysfutfirudemét,& a


eftroittement charmé d'amour par vne dame, qu'il delaiffa
entierement le foing de tousfes eftats pourla careffer.

La priere de fes bons feruiteurs,ou É bonds auéture l'ayant
condui&e àla mort aucc refiouiffance publique , toute cette
ioye fe reduifit en eftonnement , quand onvitque fon amour
paffoitau delà de la mort, & qu'ó recognut qu'il aymoit beau-
coup plus fon corps puant & infe& qu'il ne l'auoit onc aimé
lorsqu'ileftoit viuant & en fa plus parfaiéte beauté;ille fit em-
baumer à fin que fapprochant de ce tronc funefte, & fe con-
fumang aprés,ilne fut affligé de quelque maladie. Vn Arche-
ucfque lors chefdu Confeil,prehät confeil de Dieu feul,trou-
want tous autres confeils humains inutiles, difant la Meffe,
meflát fes larmesaueccelles d'vneinfinité de peuple,oüyt vne
voix qui luy defcouurit le charme, & luy di& quele fort qui
tenoit ce grand Monarque fi furieufement charmé, gifoit ca-
chéau deffoubs dela langue du corps mort de cette Dame
Cebon Archeucfque courutfecrettement à ce corps,&foüil-
Jant au deffoubs de la lägue,il en arracha vne petite bagueen-
chantee, danslaquelleily auoit vne petite pierre enchaffec.
Il n'eut pas fi toft executé ce bon aduis,quele Roy arriua pour
continuer fes mallieureux & infauftes exercices. Mais à pei-
ne euft-il jetté l'œil deffus, qu'il changea fes amours en hor-
reur : & fes affections fuiuantla bague enchantce, il deuint fi
furieufement efpris du pauure Archeuefque, qu'il fe trouua
enpeine defendefpetrer. La fin de cetamour gifoit àfe de-
faire de cette bague:l'importance cftoit def'en deffaire feule-
mét:Illuy vint vne fois en l'enrendemét dela ictrer au feu,qui
aaccouftumé de purger toutes chofes : mais craignant que la
perdre du tout fansefperâce de recours,ne fur la perte du Roy
& ne luy apportaft quelque nouucau defaftre,il aima mieuxla
ictter au fond de quelques marais, és enuirós de la ville enla- -

uelle ilfaifoit lors (a refidence: où il ne l'euft fi toft iettee,
quà me(me inftant fon affeétion accourut en ce lieu, & fau-
zant des perfonnes aux chofes, il cherit tellement ce marais,
qu'il y eftablit fon principal manoir , & fon feiour .& y fit
baftir Palais & Eglifes fomptueufes , auec rcfolution d'y vi-
are; mourir & y faire fon maufolee. Bt bien que ceuxqui


des Demons, Magiciens eg Sorciers, Liurelll. 229
ont defcrit fa vie n'en difent mot, onrefpód qu'autre cho-
fe cft d'efcrire l'hiftoire d'vn Royaume ou empire, & autre
chofe d'efcrire implement la vie d'vnRoy.Tant y a que Satan
prenátla forme & figure de Succube,ne fçauroit faire plus de
mal,ny parauanture de fiimportant,qué faifoit cette malheu-
reufe femme qui l'auoit charmé, fi tant eft que nousen vcuil-
lions croire le Petrarque,qui en eft le premicrautheur ,Poëre
fabuleux pluftoft qu'Hiftorien veritable.

Le Roy Henry I Len eut yn peu meilleur marché, & ne fut

lié d'vne forcelerie fi malefique ne fi violente.Ilreceut vne ba-
gue d'vne Dame,& tant qu'il la portajil l'ayma far toutes cho-
fes. En fin eftant deuenu malade, il tira fes bagues du doigt:
Quelque officier des fiens les ayát ferrecs,il l'oublia auffi toft.
pun caufe qu'elle le voyantrefroidir enfes amours, fit vn
effort pour le voir,& pour faire fa plainte , de ce qu'il nepor-
toit plus cette baguc:Elle trouue moyen de laluy faire repré-
dre,& ralluma fi bien fon affe&ion , qu'il la garda auec toute
forte de violence,iufqu'à ce qu'il receutle coup de lance, pour
la guerifon duquel luy ayant ofté toutes ces bagues, il perdit
en mefmeinftant & le nom & le fouuenir de celle qui laluy a-
uoit donnec.

C'eftainfi que le Diabletraiéte les Empereurs & les Roys;
& sil n'a credit de lesattirer au fabbat , & leury donner des


maiftreffes à fouhait,felon l'vfage du lieujil leur en fournit dis


les delices du monde,qui font parfois plus preiudiciables &à
leurs Empires & eftats, à leur fanté, à leur vie & à leur falut,
qu'en ces lieux maudits , où leur exemple n'eft fià decouuert.
Maisle Diable ne fe contente pas d'empoifonner &enchá-
ter des bagues & anneaux. par le moyé defquelsil corrompt &
altere le fensà des Empereurs & Monarques, faifant iouer le
ieu à des femmeletres & fe {eruant de leur foibleffeen derri-
fion de leur grandeur , ainsil fupppofe des Incubes, qui ioüif-
fent des plus beïles filles & femmes qu'on fcauroitvoir,les en-
tretenant & de propos d'amour & de difcours de mariage. Et:
apréstous ces mauuais traictés & artifices,ils viennent enfin à:
des delices & iouiffances diaboliques, formant lesaffaires &z
trai&és quec tant de fortes apparences, qu'il n'y a éntende-
ment qui ne fe trouue pipé. ja
FF iij "


rr Amoonr
enchantees
du Roy
Henry X.


rz Siles
Demons
peuuent
engendrer.
Gb.
€. 3. del pal,
de gli Inca,
AManilsil.5.


230 Tableaude l'Inconflances

Demonsinconftans qui n'auez fçeu vous tenir guiere plus.
d'vn moment enla grace de Dieu:contentez vous d'eftre de-
cheus du ciel, & ne deuoyez nosPrinces;ny nous qui bommes

leurs fujets, du chemin parlequelontrouue cette conftance,
laquellenous peut conduire à noftre fouuerain bien.

Refte maintenant à fcauoir,s'ils peuuent engendrer.Or le
verité eft que les Demons ne peuuent naturellement accoin-
ter nyengendrer d'eux mefmes, d'autant qu'ils n'ontaucune
multiplication d'indiuidu ni d'efpecejleur nombre ne pouuát
croiftre ny decroiftre. Ils font fans corps naturel, fans nerfs,
fans vertu & chaleur naturelle,& par confequent fans femen-
ce: commemalà propos croioyent Marc Ephefien, Iofephe,
Athenagoras, Tertulien,& autres anciens peres. Or ils ne peus
uentauoir de propre femence,parce que ce font fubftãces in-
corporelles, & que la femence cft vne partie de la fubftance
d'vn corps qui cften-vie. D'auantageils n'ont point d'ame ve-
gctatiue,dontle propre eft de cuire parla chaleurnaturelle,la
viande qu'ona prife.Outre ce leur corps aérien eft du tout de-
nué devafes conuenables,qui font touteschofes requifes pour
lageneration.

"Toutesfois y employant & fe feruant des moyens naturels,
fe transformant enfemmes,& feruát de Succubesà l'homme,
ayant premierement recucilly lafeméce dans ce corps de fem-
me, qu'ilsont des-ja prinslors qu'ils ont feruy de Succubes,
prenant par aprés la forme d'hôme.ils tranfportent en vn mo-
ment cette mefme femence dásla matrice de la femme, qu'ils
cognoiffent par apréscomme Incubes.Si bien que fc meflant
auecelles,ils viennent par foisà engendrer. Ce qui aduient
quand cette mefine femence eft par eux gardee en la mefme
qualité,& chaleur naturelle,& par aprés infufe en temps, lieu
& matiere ou fubicét conuenable.

Maispourtancencore que les Incubes puiffent engendrer
en lafaçon que nous auons dit , fi cft ce qu'il n'eft pas de mef-
me des Succubes, parce que l'Efpriten ce corpsaëré qu'il seft
formé,ne peut comme la femme alimenter & nourrir {gg part
dans le ventre,ny portet enfans,parceque cela ne fe peut faire
que par nfoyens naturels outre lefquels ne s'eftendent les for-
gesde Lucifer, Demanicre que nul part ne peut sengene


des Demons, Magiciens x Sorciers, LiurelIl. 231
“drer , ny fe conferuer , finon dans le corps organifé d'vne
femme.

Outre qu'il faut vne continuelle operation de l'ame vege- é
tatiue,à nourrir le mefme part,& y concurrent enfemble d'ay- N
treseffe&s de la nature , lefquels ne fe peuuent trouueren ce
corps que le Demon a prins pour faire cet effect. Ainfi lesen-
fans nez d'vnSuccube, ne font vraycmentengendrez dans fon ]
corps,de mefme que l'Efprit Incubeen peut engendrer däsle t
corps d’yne femme,par la transfufion de quelque feméce qu'il
peutauoir recueilly de quelque homme sains sil s'en trouuc f
quelqu'vnille faut croire fuppofé.

Or pour monftrer que de cet abominableaccouplemét des Ananias lib:
Iucubesjil seftautrcfois engendré,& en eft forti plufieursen- fpe pemr
fans,on diét qu’à vn grand & beau Palais,qui cft (urle Rhin au sy.
diocefe de Cologne, plufieurs Princes y eftans vn iour affem-
blez , arriua vne petite barquette ou gondole tiree auecvne
chaifne d'or parvn Cygne, dc laquelle en la prefence de tous 1
fortitvnfoldat incognu, lequelfe maria, & euftenfans. Eta-
préspluficurs annees, la mefme barquette reuint:dâs laquelle
le mefme foldateftantrentré,s'en alla & nc fut plus veu,laif-
fantfa femme & fesenfans: quine pouuoit eftreautre qu'vn
Incube.

C'eft ce qu'on raconte de Merlinjqu'on dit eftre né d'vnIn-
cube & d'vne Religicufe. Et Suidas dic qu'Apollonius Thia-
neus eftoit fils d'yn Demó Incube:que fa mere l'auoit veu plu-
fieurs fois,bien qu'elle luy dónaftà entendre, qu'il eftoit né de
Proteus! Ægyptien.

En mefme predicament pourroit on mettre ces gens lef- piNefefe3

uels parmy les Mahometanson appelle Neffefoliens , qui fe e
dient eftrenez du S'Efprit;c'eftà dire fans operation d'hom- nezdu S;
me. Si bien que celuy seftime bien heureux quiles peut tou- #9
cher,ayantrecognu & experimété plufieurs fois,que fi vn ma-
lade peuteftretouché d'vn de leurs cheucux, il e(t guery auffi
toft.Qui eft caufe qu'on leur porte vn grand honneur,bié que
cenef.itqu'illufiondiabolique. Ie les tiendrois volontiers
pour fuppofez ou nède quelque Demon.

Ilfaut donctenir pour certain que lesIncubes peuuentac-
coiner lcs femmes & engendrer,en la facó que nousauós dir,


Sivoftil. 37.
ej del Pala.


Mintentius

Arb. g-hiftor.

Maio.lib 3
` dis E


232 Tableau de l'Inconflances

& qu'ilen naift quelquefois des enfans bien formez,& le plus
fouuent desmonftres par la permiffió de Dieu, pour marquer
la lubricité &l'abomination desfemmes, qui fe laiffentainf
feduire à Satan,&quine daignent prendre foing de fe tenir en
Ja grace de Dieu;pour eftre preferuces de (on ennemy.Et quát
aux Succubes,qu'ils peuuent fouffrir accointance, mais qu'ils
nepeuuentengendrer. Qucfil fe trouuc quelque part, foit
monftrueux,ou parfaiten apparence, c'eft par vne (uppofition
& illufion diabolique qu'il eft né & qu'il fe maintient; Tefa
moing ce que nous ena laiffé par efcrit vnautheur Italienqui
dir qu'vn de ces Demons Incubesayant eu accointance auec
vne vache en forme d'homme, il en eut vn enfant bien formé,
lequel fut baptifé, & deuinthomme qui craignoit Dieu gran-
dement: toutesfoisil difoità fesamis qu'il auoit vne certaine
inclination d'aller aux prairies, & vn certain defir de paiftre
l'herbe auec les autres animaux. Ce n'eftoit pas qu'il euft en-
grofléla vache;car d'vn homme & d'vne vache,comme eftant
diuerfes cfpeces, il ne peut naiftre vnhomme. Mais c'eft que
cc Demon faignit quela vache eftoit pleine , & faulfement &
parillufionilla faifoit voir pleine, mais puis apres il luy fuppo -
fa vn enfantauec vne tres-grande foupleffe, comme ils ont ac-
couftumé de faireen pareilles occafions: caren finil fe perd &
f'efuanoüit auec le temps.L'exemple en efttres-beau. Le Roy


Roger regnant, en Sicile vn ieunc homme fort bon nageur fe i


bajgnant de nui& aux rais de la Lune auec plufieurs autres:
voyant ce luy fembloit quelqu'vn quife noyoit, croyät que ce
fuft de fes compagnons il court TE pour le fauucr:& comme
il euft bien auant plongé le bras dans l'eau pour lefecourir il
trouue que c'eft vne femme: laquelle ayant empoignec il tire
horsparles cheueux:&ne pouuant fur l'heure en tireraucune
parolejilla mene en fon logis,& la trouuant de tres-belle for-
mejil sen amouracha fi fort qu'il l'efpoufa publiquement, &
encutvnbel enfant. De là quelque temps vn fien compagnó
& luy eftanten propos, comme il luy euft affeuré que c'eftoit


yn phantofinc,il s'en va à elle,& defirant rompre fon filenceil -


luy di&fortaigrement , Que fielle ne vouloit reuelerfon ori-
gine,& extra&tion,qu'il cueroit leur enfant deuát elle. À quoy


£llc refpondit Ha miferable,tu me priues de ta prefence me
contraignant


des Demons, Magiciens € Sorciers, Liurell. 235
contraignant de parler. Car (icu m'euffes permis de garder
toufiours lc filence qui m'eftoit commandé, i'euffe demeuré
auec toyàtoutiamais ,aulieu que maintenant tu me perds &
neme verras plus. Ce qu'ayant di&, foudain elle difparut &
s'efuanoüit: & l'enfant deuenu grand, & aimantà nager com-
me fon pere, feftant fai A E ee qui le voyoiét
nager au mefme endroi& que famerefuttrouuce, cette mef-

© me femme phantaftique parut qui le rauit deuanttoutle mõ-
de,& ne fe vit iamais plus.
Encore faut-il que ie confeffe que pour ce qui eftdela ge-
neration des Incubesou Succubes, nous n'en auons exemple
, nytrai& quelconque en toutes nos procedures. Bié que pour
l'acointancé nous en ayons vnc infinité d'exemples.
Nousauons bien veu plufieurs Sorcieres ieunes & belles
que Satan tenoit pour Roynes au fabbat,aueclefquellesil ha-
bitoit charnellement,qui auoiét pluficurs enfans,mais la plus-
parteftant marices,il eft plus vray-femblable qu'ils cftoiét plu-
ftoft au mary, qu'à ce mauuais Demon. Et pour celles qui
eftoient à marier ,parauenture leur difoit-il ce qu'il di& vne guis
foisà vne de fesamies. Vne Sorciere prés Compiegne prefen- c. 7. de fà
ta (a filleau Diableaagee de douze ans, ( di& Bodin) aprés Demono.
qu'il l'eucfai&e renoncer il la cognut charnellement:cela cõ-
tinua affez long temps tousles hui&ou quinze iours. En fin le
Diableluy demanda fi elle vouloir eftre groffe de luy. A quoy
elle refpondit que non; qui monftre quele Diable la pouuoit
engrofler fi elle euft voulu.
Neantmoinsienepenferoy pas grandement errer de croi-
re ,qu'Incubes & Succubes peuuent sacointer , mais non en-
gédrerjiufquà ce que quelque preuue certaine m'aitfai& voir goqin ij
lecontraire.Bien que Bodinraconte que plufieurs do&es per- capt 7. t
fonnages , ayant debatu cette queftion deuantl Empereur Si- Demon. ,
ifmond, refolurenz tous les deux, Que la copulation eftoit
poffible,& que d'icelle pouuoitnaiftre quelque chofe. Sur-
uoy parauanture fe fontfondezles Allemans,qui difent que
de femblables copulationsil y vientfouuent des enfansqu'ils
appellentenfans Changés.Onles appelle communementCá-
bions,beaucoup plus pefans que les autres, lefquels plus ilsal-
laittent ou mangenr,plus ils maigriffent: & lefquels tariroient
d GG


"Thomas

d'Aquinfur
lechap. 7.
du Genef.


Luther.
Bodin.


Maio. .li.3.
des Sor.to.2..


Rognet
chap, 14.


234 Tableau de l'Inconflance

trois noutrices fans fe refentir de la nourriture qu'ils pren-
nent.Etfe fondent fur l'opinion de Thomas d' Aquinjqui di&
que ceux qui en prouiennent ,font d'autre nature que ceux
qui font procreez naturellement.Commeaufliie ne croy non
plus cette bonne ame de Luther, lequel dit en fes colloques,
quc l'aage des enfansnez del'accouplement des Demons ,eft
reglé à feptans:qu'il enaveu vn qui crioit quád onle manioit,
& prenoit plaifir quand quelque finiftre accident atriuoit en
lamaifon , où il eftoit né: & qu'en fin il fut efteint par pricres:
Iene croiroy pas volontiersque ce fuft parlesfiennes. Maio-
lus di& que tel eftoit vn garçon qu'vn mendiant portoit parla.
Galice & l'Afturieil ya enutró 25.ans, lequeleftant rencontré
par quelqu'vn de fa cópagnie présvn fleuue qu'il vouloit paf-
fer, efmeu de compaflion, il le chargea furfon cheual, lequel
fen trouua fi chargé, quà toute peine peut-ilarriuerà bord.
Peu de temps apres le mendiantcftant prins, d'autant que cet
enfant ne faifoit iamais que crier il confefla que c’eftoit vn
Demon qui luy auoit promis que tant qu'il feroitainf porté
en habit de petit garcó malade & enueloppé de langes & dra-
peaux,perfonne ne luy refuferoit iamais l'aumofne.

Mais en cela ic fcroy volontiers de l'aduis de l'autre fain&
Thomas, iufqu'à ce que l'experience m'en ait leuéle doute
Auffi eft-ce l'opinion de Boguet & autres qui ont fai&le pro-
cczà vneinfinité de Sorcieres,lefquelsie croy plus volontiers
que ceux qui parlent par liure,& par ouyr dire fimplement.


DE LINCONSTANCE


DES. DEMONS, MAGICIENS
ET SORCIER S.


LIVRE QVATRIESME.


Dela Transformation des Sorciers.


i Des Transformations, Meta- pece en autre diferente efpece.


morphofès ou Ligatures. 7 Explication du can. Epifcopi
2 Ligature magique. 26.4.5.
$ Ligature naturelle. 8 Virgile &* les autres f font a-
4 Sçauoir À Lucian © Apuleee- bufez difant que les copagnons
fioient veritablement Creelle- 4 lyfes chäzez en pourceaux
ment afhes, anoient retenu la raifon pen-
5 Transformations qui fè font dant leur changement.
an Sabbat, 9 LeDiable ne peut transformer


€ Que la tranfmutation effén- |  lecorps ny l'ame.
tielle ne fè peut faire d'vme ef- | 1o De l4 Tranfmutation de fexe


Driscovmas r.


L ya certaines transformations qu'aucuns DTE
Poëtes ont appellé Mctamorphofes , & Meramor-

j d'autres beaucoup plus proprement Liga- phofes os \
tures ou liaifons,quife fontores par le Pere Ligetucse

f dela nature, ores par la nature mefme , &

3 ores par le moyen ia Demons. Ce qu'ils

femblent auoir di& pour couurir la renouation & muance

de toute forte d'animaux, de plantes, d'herbes & defleurs.

= GG ij <


— i zu


246 Tableau de l'Inconflance2

Caron voir qu'vn peu defemence,& fort peude grain fe trãs-
forment en quelque animal, en quelque plante & en quelque
fleur : & peut on dire en quelquefens,que les peres par la naif-
fance de leurs enfansqui leur font fi fort femblables, & repre- à
fentent fi bien leur image & leurs mœurs, font trásformez en
d'autres eux-mefmes.

Surquoy il y a plufieurs belles confiderations à entendre;
que les Poétesont caché fous l'efcorce de leurs fables. Car il
eftcertain qu'en la produétion des chofes celeftes,& de celles

a Ligature de ce monde,lesanciens ont recognu deux ligatureslefquel-
magique [es n'ayät voulu decouurir, ils les ontreprefentees par deuxf-
gures: l’vne de Protee lié, l'autre de Protec deflié,l'vne magi- -
que,& l'autre naturelle. Carla ligature de Protee que fait
Âriftce par le confeil de Cyrene fa mere,dans Homere & Vir-
gile,eftligature magique. Mais c'eftvnfecrettropimportañt,
à qui ne fe peut ny ne fe doit expliquer plus ouuertement.
Dri raid Reuenons donc à laligature naturelle,qui cftla vraye & ef-
* fentielle transformation,qui cófifte en la renouatió de toutes
chofes. Orcette ligature fe fai& par lagrace de l'Efprit de
Dieu, lequel defcendant & deriuant des canaux furceleftes,
\ remue & renouuelle par fa vertu tousles cieux,& porte icy bas
toutes leurs impreffions & vertus:& auec icelles;farrefte par-
my lesanimaux,les plantes, les herbes & les fleurs, & fil ne les
renouueloit de la façon, toutes les chofes periroient.

Et c'eftà l'auanture cette Cité fain&e , que fainét Iean en
l'Apocalypfe vit defcendre pleine de ioyaux & de pierreries:
& pour cette occafion Dauid chante le Cantique nouueau
voyant tant de chofes renouuellees: & Efaye di&,Creabo celum
nouum eterram nouam.Ex en  Apocalypfe encore, Ecce noua fa-
io omnia.

C'eft l'efchelle de Iacob , par laquelle defcendent & mon-
tent les efprits.Car le defcendre eft venirà faire cette renoua-
tion & transformation: & le monter, eft le retour de l'efprit
qui fe va cgayer aprés ce bel exploit, &reprendre comme vn
nouueau rafraifchiffement auec cetautre Efprit fuperieur &
vniuerfel.

De cette renouationfemble auoir voulu parler Je Petrar-
queen ce fonnet myfterieux. à


des Demons Adagiciens ez Sorciers, | Linrelll. 237
nando il pianeta che diffingue l'hore
Ad albergar col T auro ff ritorna.
Cade virtu da le celeff corna,
Che vefte ilmondo di nouel colore.

Il donne aux cieux cette operation, deretourner & laiffex
choir en bas quelque vertu qui renouuellele monde,&le tras-
forme & pare d'vne nouuelle couleur: N’enrendant pas, que
l'ame du monde pleine d'vnEfprit viuifist qui cft Iefus Chrift,
portee par lefoleil au deffoubs de la côcauité dela Lune,def-
€end auec plus grande abondance & fecondité, quád le foleil
commence àtourner fur nous,que quand il eft plus reculé de
nous:ou quand furuientla mixtion ou meflange que la nature |
laiffe (couler, lors qu'elle yeut faire la produétion des herbes,
des fleurs,& des autres chofes elementaires.

Et fi cet Efprit n'ínteruenoit comme mediateur, à reconci-
lier les qualicez contraires qui font en ce meflange &affcm-
blage , & qui fe font & lient par iceluy , leurs contrarietez ne
pouttoient fubfifter ny eftre enfemble, foubs lefpece & foubs.
la forme de celle cy & de cette autre herbe,de celle ou de cet-
te autre fleur.

Telle eft donc la temperature de l'Efprit diuin de Iefus
Chrift,qu'il accorde mefme les chofes difcordantes;& c'eftce
que di& le Prophete,Zgocelum C terram impleo. Er ailleurs dit
T'Efcriture fain&te, Pleni funt celi O terra gloria tua.

Ce r'eft pas l'Elprit de l'ame du monde (comme difent les
Platoniciens)ains c'eft le feul Efprit de Dieu „qui lie & eftaye
ces quatre difcordans elemens, & qui viuifie ,renouuelle &
transforme ainf toutes les chofes d'icy bas. Ce que nous ap-
prenons par le Pfalme:Auertente te faciem tuam turbabuntur, € \
omniain puluerem reuertentur.Et emitte fpiritum tuum € renonabis

faciem terre:L'appellant fpiritum tuum jl monftre que c’eftl'Ef-
prit de Dieu , & non celuy de l'ame du monde,lequelguffi S.
Paulappelle Efprit viuifiant.

Donc furuenantla matiere premiere, c'eftà diri tee,
plein de cet Efprit viuifiät,à la mixtió des herbes & des fleurs,
& aux autres meflanges,cette matiere premiere demeure na-
turellemétliec das les termesou bornes de cette Mbe ou de
certe fleurjiufqu'à ce qu'elles viénent àfe fleftrir ou fe perdre.

à GG ij


Trimeg.au
12.defou
Pymandre,


5, dup lib.
18.0eciwte,
Décspirs
Firg. i» Bu-
cols. Horas.
iù Epod,


238 Tableau de l'Inconflance;

Surquoy eft notable le trai& de Trimegifte däs l' A(clepius;
Quidquid de alta defcendit generans eff quod furfum verfus emanat,
nutriens id eff preflans vitam hoceftvinificans.

Cet efprit defcendant,furuenant à la mixtion ou meflange
que la nature fai& lors qu'elle veut produire quelque chofe,fe
meflant auec des chofes difcordantes, il les reconcilie;puis les
engendre & lesviuifie,lesprodui&t & efleuc.

Ainfi cet cfprit demeure lié en chaque indiuidu, iufqui ce
que vienne le temps de fa diffolution,malà propos appcllee la
mort ,fclonlemefme Trimegifte. Noz moritur in mundo quid-
qram, diil) fèd compofita corpora diffoluutur.Dilfüluti mors non est,


[ed mixtionisvefolutio quedam: foluitur autem vnio, nà vt ea qua funt


sptereaatsfed vt veterea iuneneftant. w

Donctoutautant de temps que cette vnió des chofes mef-
leesparla nature,demcure en pied &en cette liaifon,toutau-
tant demeure lice, arreftee & reftrainéte cette partic de Pro-
thec,enfermee & renclofe auec cet efprit.

Or cette renouation ou transformation fe faifant parla na-
turc jointe auec l'Efprit de Dieu,cft vne trásformation effen-
tielle ou naturelle,reelle &veritable,quin’aaucune contrain-
te nyviolence enfoy,& tend toufioursà bien. Au contraire
celle qui fc fai& par le Diable & les Demons, cft preftigicufe,
violente & forcec,& tend toufiours à mal: c'eft pourquoy elle.
ne paroift ce que veritablementelle eft, c'eft Efprit maling ne
lareprefentant iamais aux yeux des mortels que par illufon,
ne voulant qu'on cognoifle fon deffein.

Quant aux transformations diaboliques ou liaifons magi-
ques,que les Poétes femblentauoir voulu exprimer par Pro-
thee deflié,ie lairray ces liaifons defquelles plu&eurs gens do-
Ses ont creu que Virgile a voulu parler en ces vers,

AN ecfe gribus nodis ternos, Amaryllicolores ec.
& parleray desautres,quc Satan deflié pour rauager le monde
nous fai& voir tous les iours,transformant plufieursforciers &
forcieres en telle forte d'animaux qu'il luy plaift , & que l'efta-
bliffement de (on regne requiert. ;

E ERF queles compagnons de Diomedes furent
conuertisli transformez en oifeaux, & les compagnós d'Vl{-
fes en pourceaux, l'ayant tiré des Bucoliques de Virgile,


o


des Demons, Mapiciens eo Sorciers,  LiurelV. 239
Carminibus Circe focios mutauit V lyfis.

&qu'il yauoicde fon temps des forcieres,lefquelles ayãt baillé
certain morceau de formage à des hómes , auffi toft ils eftoyét
transformez en iumens ou autres cheuaux de charge,lefquels
neantmoins leur charge fai&e ou defchargee,reuenoyent en
leurpremiereforme:& dit auoir cognule Pere Preftantius,le-
quel fut transformé & changé en mulet de fibon commandc-
ment,qu'il portoic fur fon dos le bagage des foldats.

On tient auffi que Lucian & A pulec furent changez enAf-
nes: & ont cfcrit eux mefmes que cette belle auanture leur e-
ftoitaduenue, parle moyen desforcieresde Larifle,qu'ils e-
ftoientallez voir pour effayer fila chofe cftoit poffible & fai-
fable. De maniere qu'Apulee n'a peu fi bien en attribuer le
malcfice aufdictes forcieres,qu'il n'aytefté eftimé eftre verita-
blement du meftier. Et encores qu'en fon Apologie il face
quelque femblant de fe vouloir lauer de l’accufation de for-
cier,fi cft ce qu'ileftaiféà voir qu'il veut qu'on croye'qu'ila
efté vrayemét transformé en afnc.Et S. Auguftin di& qu'il ne
l'ofe nier ny affeurertoutà fai&. D'aüantage il en fut misen
iuftice pardeuant le Proconful d'Afrique ClaudiusMaximus,
lequelpar fortune comme Chreftien cftoit ennemy detous
ces faux miracles : & ce par Sicilius ZEmilianus Cenfeur ,du
téps de l'Empereur Antonin premier, l'an 150.de Iefus Chrift,
Comme aufliauoir efté pour mefme raifon a&ionné leforcier
Apollonius foubs l'Empereur Domitian,l'an 6o, qui fonten-
uiron 9o.ansauparauant; & cette reputationa duré iufqu'au
temps deS. Auguftin,qui font 300.ans apres lequel eftoit auffi
Africain.Or ayát eftudiéà Carthage,puisà Athenesileuren-
vie d'aller eftudier en Magie en Theflalie,où plufieurs hómes
& femmesfaifoient profellion fecrette de l'enfeigner.Làil fut
transformé en afnc par vnéforciere auât qu'il eftudiaft en Ma-

ic,puis elle le védit,& par aprésleracheta. Puisil eftudia f

ié en Magie, que parle moyen d'icelle ilattiraenamour vne
trefriche ex nommec Pudentille. Et fit bič pis:car n'ayát
qu'vn feul enfant auquel eile deuoitfucceder , qui eftoitforc
richejil trouua moyen de s'en depecher. Orilferendoit par
fois inuifible & fc tansformoit en cheua! , en afne , en oi-
feau, fe perçoit lc corps d'vne efpee fansfe bieffer, & faifoir


4.SiLucian
& Apulec
ontefté ves
ritablemét
afnes.
xod.l.z.c.
6.Demon_


\


Md


240 Tableau del'Inconflanceo <
d'autres trai&sfemblables: fi bië qu'il eftoit admiré par deffus
> Jes Sain&s,& tous autres Chreftiens de fon fiecle;tantil eftoit
bienaffifté de fon Demon & Efprit familier.
Il yauoit doncgrandeapparence qu'il fut forcier,& qu'il a-
xoitfouffert cette transformation,vcu qu'il auoitefté Preftre
& Sacrificateur parmy les Payens: or di& S. Auguftin,les Pre-
ftres des Payens de ce temps là eftoyent prefque tous forciers.
Auf wail compofé fon liure,De l'afne dne pour couurir
X le brui& dc fon afinifme ,l'ayátentremeflé tout exprés de plu-
ficurs fables & difcours pour manifefter les vices dés hommes
de fon temps,&les peines qu'il auoit fouffert pendantfa meta-
morphofe.
.*  Nabuchodonoforfurmuéenbœuf,&vefquitfeptans dela !
FRE façon,paiffanc l'herbe comme vne beftc:fi bien que Bodin tiét
&enlaref. que veritablement il fut transformé en boeuf, & que fuiuant
o , cet exemplele Diable peut par permiffion de Dieu, transfor- £
Dani merleshommesen beftes.
PH Onen di& toutautanc de la femme de Loth conuertie en
seme. e eue de fel, laquelle Iofephe dit auoir encore veuë defon
tempsen cet cftat.
D. Clemens Simon Magusfe changeoit prefque en toutes fortes de be-
A Aniti- ftes, voire fe mettoitil par fois & fe transformoit en or , com-
í me fit Iupiter pourioüir deDanaé:fgachant quele monde ap-
rouuc fur toutes chofes & court à cette tranfmutation.
Sain& Anthonin di qu vne certaine ieunc fille furcóuer-
tie en iumentpar vn perfide Juif, àla priere d'vn ieune hom-
me:&par ce qu'elle n'auoit voulu confentir à fes deshonneftes
volontezen fillejil it tout ce qu'il peut pourla furprendre en
befte. .
Iphigenia fut changee en befte, puis immolec en facrifice
en forme de befte.
tfañss. — ldoreamene l'exéple desArcades Jefquels offroient quel-
Eshymo.log que chofe en facrifice à leur faux Dieu Lycee,de laquelle qui-
smitt 4, CORQUE en gouftoit eftoit auffi oft transforméen befte.
es delpalae  Spranger inquifiteur raconte d'vnieune [oldat Angloisle-
grupos quelen l'ile deCypre fut conuerti en afne par vne forciere ou
line, magicienne: &refembloit fi parfaitement vn afne,que vou"


; "
£5. Demo, lantentrer dans yn nauire aucc fes compagnons; il fut chaffé
par


des Demons, Magiciens eo Sorciers, Liure l7. z241
par cuxà coup de bafton : De maniere qu'eftant par force re-
uenu vers laforciere,il demeura à fon feruice trois ans en cet-


teforme. ` S :
P.Dansianus fitle recitau P.Leon V I I. de deux hofteffes Bodin li 2:
ca.6 Dem.


d'Allemagne forcieres, lefquelles changeoient ainfi parfois
leurs hoftesenbeftes. Etle doute en cítant meu & agité de-
uant le P.Leon, il fut refolu que cela eftoit poffible.

Toutainf que lesfeuilles de quelques arbres, & céttains
frui&s qui fe pourriffent dans la mer,ou dans certains fleuues:
Ou bien des ais pourris d'vn nauire qui a fai& naufrage, engé-
drent des canards & autres oifeaux.

Les cheucux d'vne femme enfeuelis dans vn fumier, Vne Card. De
verge ouvne baguette pourrie, fe conuertiffent ou transfor- fbril.libi;
mentenferpent, & les gone d'eau enlaville d'Arienpro-
uince du nouucau monde,en petites grenoüilles.

Et pluficurs plantes & herbes par la tranfmutati6,font voir
plufieurs ferpens,& engendrent plufieurs fortes de vers.

Il yamefme des ferpens qui fe trouuent fouuent en l'vn des
rognonsdes vieux loups, long d'vn pied , par fois d'vn poulce,

& d'autres moindres, lefquels par fucceflion de temps font
mourir le loup,& fe conuertiffent en viperes & beftes fort ve-
nimeufes. *

Le Phoenix feul enfon efpecc vit fans pair, & fc faifant fon
bourreau luy-mefme & executeur de fa mort ,fe iettant au
feu,meurt,puis fe renouuelantil reuit encore , & fe trásforme
envnautreluy mefme,reuenant,contre tout ordre de nature,
de la priuation à l'habitude,& trouuantregrésdunon eftreà 1
l'eftre. &

Et nosforcieres remediees, celles qui éonfeffent & à la tor- C'eft 1e
ture & au fupplice , & tous lestefmoins de bon aage quivont A. ee
au fabbat difent,Que lors que les infignes forcieres reuiennét font S
deleursmaudites affemblees, qu'elles fe transformét en chat, ries par les
en chien & en autres beftes femblables, pour effrayer ceux quis
qu'elles trouuent par les chemins:& en partieauffi pour fe fai- de TEglife,
re mecognoiftre:&que pendant qu'elles eftoientainfi;clles ne
pouuoient parler.

Etvnefille de l'aage dequatorzeans, reuenant du fabbat


qui s’eftoir cenu fur la montagne dela Rhune, rencontra de
TETTA


242 - v Tableau del'Inconflance,

gräd matin & fur le poin& du iour fon pere, qui fen alloit me-

ner quelque beftailfurla montagne. Orily auoit auec cette

e. fille trois infignesforcieres ,lefquelles ne voulant eftrereco-

nues du pere dela fille (car c'eftoit vne des trois qui auoit
fai ladi&e fille forciere ,& qui pour lorsla ramenoit du fab-
bat) fe transformerent en deux afnes & vn chien. La fille & le

ere eftant de là à quelque temps reuenus en leur maifon, elle
di&tàfon pere fil n'auoit pas veu ces deux afnes & ce chien. Il
di& qu'ouy:C'eftoir,di& elle, trois forcieres quelle luy nóma,
reuenás du fabbat,qui ne vouloiét que vousles recognufficz.

Nousauonsauflile tefmoignage de plufieurs forcieres qui
confeflent mener des enfans au fabbat , & d'vn nombre infini
d'enfans qui y font menez.Que les forcieresles vont querir la
nui&en s de chatiufques dansle li: & les ayant tirez
hors des bras des peres &meres;& hors la maifon,elles repren-
nentleur forme.

y Tran?  ErAtfoua nousdict qu'au fabbaton voit des forcieres in~-

orans fignes, lefquelles prenant la forme de toute forte d'animaux

aWGbba, Comme onen voità vne foire ou grand marché dequelque
j bonne ville, paffent & repaffent dansle champ du fabbat en
forme debefte , vont & viennent deuant les perfonnes, & en
vnmoment siefuanoüiffent au deuant d'elles, tout ainfi que

des cfclairs. :

$Tho.fu. Ce qui fe confirme encore par l'aduis de S. Thomas, lequel
le1.lis.des ena parlé clairement en cettefagon.. Omne angeli loni C* mali

De exvirtute naturali babent poteftatem tran/mutandi corpora nofira.

4 Et ne faut point dire que cette tranfmutation fe face par
illufion , car l'Efcriture fain&e nous tefmoigne, que les for-
ciers du Roy d'ZEgypte tournoient les baftons en ferpens
comme Moyfe. Oril cft certain que Moyfene faifoitrien par
illufion.

Outre que l'experience ou efpreuue en fut faiéte fi claire-
ment deuant Empereur Ferdinand premier de ce nom, en
prefence d'vne infinité de perfonnes, qu'il femble que mes-
huyon n'é doiue plus douter:l'hiftoire ene(t celebre. Aucuns
de fes courtifans fur la grande reputation d'vn magicien ou
forcier Polonois qui eftoit en la ville de Numbourg , luy vou-
lurent mettre en defir de s'informer aueciceluy, quelle yAuë:


des Demons, Magiciens eg Sorciers,  LiurelP^. 143
auroit le different qui eftoit entre luy &le grand Turc , tou-
chantle Royaume d'Hógrie: l'Empereur qui eftoicremply de

jeté, & grandement religieux, n'entra iamais en cette curio-
fire. Qui fut caufe que ceux qui luy en vouloiét faire entrer en
defir,touuerent moyen vn iour de l'introduire dans fa cham-
bre, où feftant premierementoingt de quelque graiffe , il fe
transforma en moins d'vne heure en cheual,puis en boeuf puis
en lion : dequoy il euft vne fi grande horreur qu'il commanda
qu'on le chaffaft hors de fa prefence.

Neantmoins la verité eft que la tranfinutation de l'homme
enautre animal,ou d'vn animal en quelque autre de differen-
te cfpece,nc fe peutfarre effentiellement & reellement parle
malin Efprit; ny par quelque autre püiffance naturelle quelle
que ce foit. Parce que quand]e grand Dieu crea le monde, il
ordonna que la terre, l'air & l'eau produififfent routes chofes
auectelordre ,que toute creature fut diftin&e en fon efpece,
& que toute ame viuante imprimaft fon corps auecfa propre
forme, felon la vertu oufaculté qui particulicremét & diftin-
&ement luy fut donnee de fa diuine maiefté.

Etainficeftoit vne vraye folieà Pythagoras, lequel enfei-
gnoit ouuertement que lesames paffoient d'vn corps, & d'yne
efpeceen l'autre:&difoit fe reffouuenir qu'ilauoit eftt au mõ-
de du temps du fiege de Troye, que fon nõ eftoit Euphorbus,
& qu'encore fon efcu cftoitappendu au temple de Iunon qui
luyauoit efté offert par vertu;aprés la guerre finic.Et ne difoit
pas feulement qu'il euftefté vn autre homme d'autrefois, mais
encorequ'il auoit efté femme,& quelque autre forte d'animal
& d'oifeau,auant qu'il futPythagoras:& par ce il defendoit de
manger chair nyfang d'aucune forte d'animal, de peurque
par rencontre aulieu decet animal, on ne mangealt à telle
heure, & on fc repcuft chacun des mébres de fon pere, defon
frere ouautresparens châgezencetanimal. Delà fortirét les
transformations & metamorphofes d'Ouide & autres Poëtes,
lefquelles bien que fabuleufes, ne laiffent de contenir en foy
quelque fens occulte & profond de la Theologie des Gentils.

Orileft certain , que l'ame humaine ne peut donnerforme
àvn corps de befte, ny l'ame d'vn lion, donnerformeau corps
d'yn cheual : par ce que la forme fubftantielle pour donner

HHij


6 Que la
tranímuta-
tion effen-
tielle ne fe
peut faire
d'yne elpe-
ce enautre
de differe-
te efpece,
Stroff lib. à.
c. . Del pa-
lag deglisme


ta.


144 Tableau de l'Inconflancez

l'eftreà quelque animal que cefoit, recherche & defire vne

propre & particuliere difpofition du corps, vne diuifió & cor-

refpondance de membres, fanslaquelle elle ne pourtoit mef-

me donner la forme à fon propre corps.
Arifa. De C'eftpourquoylePhilofophedcfnit l'ame, & diétque ceft
anima: ^ quelque chofe du corpsnaturel, organizé de maniere, qu'il
foit capable dereceuoir la forme d'icelle , comme vníeauou
cacher, qui ne peut grauer dans la cire autre forme que la fic-
ne propre & particuliere, fi bien que file cachet a vn lion im-
priméjil ne grauera iamais vn aigle. Que fi l'ame humaine ne
peut donner forme à vn loup,moins l'ame de loup dónerafor-
me à vn homme : & beaucoup moins encore pourront les De-
mons changer le corps & l'ame d'vn homme, & le transformer
en loup ou autre animal.

Donc les tranfmutations qu'on lit des magiciés & forciers,.
nefe font reellement& effentiellement , mais feulement en
apparence, & auec preftige & illufion diabolique. Par ce que
lemalin Efpritprefle & efpaiffit tellement l'airà l'entour des
corps des forciers , que trompant nos fens , il lesfai&t apparoir
loups, chiens , chats & autres animaux.

Illeur change pareillement ( Dieu le permettant ainfi) la
fantafie,& leur broüille en telle façon lesfens interieurs,qu'ils
croyent eftre changez tout à fai&en ces animaux , fe voyans
cux-mefmes en telle forme , & ayans des appetits brutaux,
pourl'alteration quele Demon afai& de la complexion de
Fhomme. :

Et ne faut douter queles Demons nele puiffent faire, no-
ftre nature y cftant bien fouuent difpofee:comme on voit des
maladesauoir des humeurs brutales , des frayeurs & terreurs
Paniques, desappetits dereglez: & des perfonnes enragees
faire des trai&s de rage au deffus toute force & conuoitife
humaine.

Maisla tranfmutatió qui fe fai&t par la nature, lors que nous
fommesaflligez de quelque indifpofition, eft coute differente
de celle quifefait parle malin Efprit. Car par celle de la natu-
xe l'homme feul fe croit changé , mais par celle du Demon, &
l'hóme & les fpeétateurs fonttrôpez. Ainfiau premier, le ma-
tade (cul fouffre,qui croit eftre ce qu'il n'eft pas,maisaufecód,


des Demons, Magiciens éSorciers, Liurelll. z 45
&le malade & les fpe&ateurs fouffrent illufion.


Bodin pourtant a efté d'vn aduis particulier, &a creu qUe Bodin.Jiui |


la transformation fe pouuoit faire quant au corps, & queles z«cap.6.
Demons pouuoiét changer les corps des perfonnes en beftes, Por
&les rendre tout à fai& afnes,chiens & chats, mais non quant
à l'ame ny quant à la raifon, car elle ne peut eftre changee. «
N'obfte(di&-il)le can. Zp//zap;. 26.4.5. qui femble eftre for- \ 3

mellement contre luy.Car encore qu'il foit dit 1à, 95//7;s er- quus
goaliquid credit poffe fieri aut aliquam creaturam in meliss aut in de- Bpifopi es
terius immutari ant transformari in aliam fpeciem aut fFnilisudine, 45.
nifi ab ipfo creatore qui omnia fecit D per quem omnia falta [unt pro-
ficfo infidelis eft & pagano deterior. j i

Il eft vray queen celieules 'Theologiens tiennent que les
malins Efprits n'ont pas la puiffance de changer la forme de
Thomme;maisil faut entendre(diét-il)par cette forme, la for-
me cflentielle de l'hóme qui eftla raifon,qui ne change point, Boërlib 4:
ains feulement la figure & forme corporelle:conformémentà EA
ce que di& Boëre fur autre propose zi/il. manet integtum "voce, Philofo,
corpore perditis fola mens fabilis uper monffra que patitur gemir.

Mais Bodin fe trompe:en ce can. Epiftopi il faut confiderer
principalement deux chofes,la premiere en ces mots, Qui/quis
credit poffe fieri , ce mot ferife peut entendre & fignifier creare, s.Thomas;


qui conuient feulementà Dieu le Createur,qui a creé tout de c»regne:
L 2


rien, Ainfiautre que Dieu di& ce canon ne peutcreer: mais ^^


quoy creer?le canon veut encor entendre creer ny fairevne
creature parfaiéte,aliguam creaturam perfectam , comme creer
vn homme,vn cheual,vn afne: mais ouy bien quelque creatu-
re imparfaiéte commevn ferpent, vne fouris , vnegrenoüille,
lefquelles fontappellees imparfaictes,par ce qu'elles fe peuuét
engendrer par putrefaétion & corruption.

Lafeconde chofe qu'il faut confiderer en ce canon font ces
autres mots , Ia aliam tran(mutationem conuerti , & dire qu'ily a
deux fortes de rranfmutation;l'vne fubftantielle & l'autre ac-
cidentelle.Orle canon entend parler dela tranfmutation ef.
fenticle,fubftantielle & formelle , & en efpece parfaite & nó
generale par corruption ou putrefadtionou preftige. La veri-
té cft donc,que ce canon n'exclud pas deux fortes de tranfmu-
tations,lefquelles indubitablement fe peuuenr faire: Pyne cff

HH iij


"UI


|


—M


246 Tableau del Inconffance>
E : quc leDiabfe peut transformer parillufion vn hóme en chien
n & chat & autre animal,non pasreellement & corporellement
qu'il foit tel,mais bien qu'ilfera tel parillufon, & paroifra af-
ne ,ouchien , ou chat auxyeux de ceux qui leverront : voire
l'homme mefme fe croira & penfera eftre tel. Auf n’eft ce pas
cequele can.dié&t, Qu'il n'ya autre que Dicu qui puiffe trans-
former vne efpece en l'autre:car ce canon parle dela tranfmu-
tation formelle & eflentielle en efpece parfaiéte (commeil a
efté di& cy deffus)fi bien qu'il ne parle pas d'vne tranfmutatió
preftigieufe,moyennant laquelle le Diable fai& paroiftre vne
chofe pour vneautre,vn animal pourvn homme;caril peutai-
fément donner cesillufions & faire telles tran(mutations pre-
ftigieufes.

L'autre tran(mutation qui n'et exclufe par ce canon, cft
celle qui fe fait des chofes qui engendrent par corruption ou
putréfaétion,lefquelles le diable peut faire fort aifémét:Com-
me par exemple, le diable ne peut tranfmuer vn forcier en

chien par vne transformation formelle& en propre efpece,

parce que ny l'homme ny le chienne fengendrent par corru-
ption & putrefa&ion : c’eft vn ouurage trop noble que la crea-
tion de l'homme, qui n'appartient qu'à Dieu, RE Nr
auffi qui n'appartient quà quelque autre homme de fon efpe-:
cc,Dicul'ayantainfi cftably lors qu'il crea le monde. Mais le
diable peut bien faire d'vn chien plufieurs mouches, & autres
vers: de certaines fucilles, baguettes & chofes femblables, des
ferpens,par ce que cela s'engendre par corruption & putrefa-
&ion,mais encore ne le fai& il poin& que fe feruant & y appli-
quantdesagensnaturels. .

Il 'eft pas en la puiffance duDiable,de changer ny l'ame ni
le corps del'hommeen befte,&ces deux pieces font fi bié liecs
enfemble, que tous lcs Demons ne fçauroient faire vne befte
ny de l'un ny de l'autre. Tirerl'ameraifonnable du corps dyn
homme, & faire de ce corps vn loup,vnafne,vn chien, eft cho-
fe impoffible, veu que ce corps a efté creé àl'image de Dieu.
Faire que l'ame qui eft vneimage fi precieufe.&fi finde print
pour habitation & domicile le corps d'yn animal irraifonna-
ble d'vne befte,feroit faire vne iniure notable &àla creature
& au Createur,qui l'y a grauee & emprainte pour la recognot-
fire,& la tirer vn iour à foy.


des Demons Magiciens ex Sorciers, — LiurelV. 247
Que fi celuy qui recoit cette grande mutation perd l'ame
xaifonnable,comment fe pcutil faire qu'il la recouure?&qu'e-
ftant vncfois vagabonde , illa rappelle, &ellereuienneà luy
comme vne chofe volatile,lors qu'ila reprins la premiere figu-


Richeome
au difc. des
miracles
cha.38; X


re d'homme ? fi cela eftoitenla puiffance du Diable, il fcroit -


desmiracles comme Dieu : car il n'y apoin& de retour nyre-
grés de. la priuationàl'habitude. ,

Celui feul peut changer la forme des chofes à qui la creatiG
enappartient. Seroitce pas chofe monftrueufe que l’homme
quia cfté par le tout puiffant creé fuperieur de tous lesani-
maux,qui les ya comme mis à l'attache, fut reueftu de Ja figu-
re d'vnc befte?Siles beftes mefmes le fçauoiét ou en pouuoiét
auoir la moindre cognoiffance,elles auroient tres-iufte raifon
de fecoüer le ioug,& en fuir & declinerl'o beyffance.

Il neft pas en la puiffance du Diable de loger vne ameChre-
ftienne que Dicu a creé poureftre en fon Paradis & qui de foy.
eftimmortelle , dans le corps d'vnanimal que Dieu a de tous
poinéts foubmis & affubietti à l'homme:car eftant logec en vn
fi puantrepaire,elle deuiédroit brutale, & perdroit vray-fem-
blablement le principal point pour lequel elle a efté faiéte,qui
eftlarecognoiffance & l'amour defon Createur & la voye de
fon falut.S. Auguftin le di& clairement. Neputetz (di&-il) ficut
ámprj quidam dicunt reuolui animas humanas ad !pecora,ad canes , ad
porcos,ad cornos hoc à cordibusueffris excludite e à fide veftra. Anis
ma bumana falfa cf ad imaginem Dei , non dabit imaginem fua cani
C porco.

Etailleurs il di& qu'il ne faut croire que les corps des hom-
mes puiffenceftre changez éslincamens & formes des beftes,
&que la matiere des chofes vifibles de l'vniuers, voire des plus
nobles , obeiffe & flefchiffe àla volonté des Angestranfgref-
fcursainsà celle de Dieu le Createur d'icelles,

Quefilafubftance du corps cftoitchangee, il faudroitad-
metre cette abfurdité,que neceffairement quand &quand Pa-
me qui informe les corps fur chágce, fi biéqu'vneame raifon-
nable;diuine&immortelle pourroità caufe ducorps chágé en
befte;prendrevneame brutale,fenfitiue & mortelle. Il faut
dõccroire,quelamene peut eftre chãgee, ny le corps nó plus.


Ce feroit donner vn autre maiftre aux creatures de Dieu que


`


1


S'Augfirle
Pfal.146.


S: Ang libi
18. De ciwit,
De.c18:6*


lib. de Très


nitate;


Metaphra-
fte en fa
vie Et $u-
tius ibsdm.


DelRiọ 1.2
$4.


248 Tableaude l'Inconffances

Dicu mefme,fi on donnoít cette puiffance à Satan de pouuoir
changer & transformer les creatures de Dieu en beftes, foit
pour l'ame foit pour le corps.

Et ne font à propos les deux exéples de Moyfe & de lafem-
me de Loth,lvn qui tournoit les verges en ferpens , & l'autre
qui fut conuertie en ftatue de fel:car ces deux tranfmutations
eftantpurement de la main de Dieu ne peuuent fe tirer en
exemple en ce difcours,dans lequel nous parlons feulemét de
latranfmutationou changement qui fe faiét immediatement
par la volonté & puiffance du malin Efprit. Et de fai& ie tiens
ces deux transformations faiétes de la main de Dieu pour tres
veritables,tout de mefme que celle de S. Spiridio & plufieurs
autresfemblables. Ce bon Sain& par la pure volonté & puif-
fance de Dieu transforma vn ferpenten or, & cemefmeoren
ferpent;pour tromper & eludervn richard auare & immiferi-
cordieux.C'eftoit vne tranfmutation miraculeufe qui venoit
immediatement de Dieu: non pas di& Del Rio,que cette có-
uerfionou tranfmutationeut efté parauäture impoffibleà Sas
tah fucceffiuement & auccletemps. D'autant que le ferpent
ekt vn infe&e,duquella matiere eft fort proche de l'or,tous les
deux prouenans de la terre. ;

Orietiés cesexemples & miracles faiéts parles Sainéts, ve-
nir autancimmediatemét de Dieu,quoy qu'ilfe foit feruy des
Sain&ts comme d'inftrumens,, que celuy qui fe lit dansla vic
de Iefus-Chrift, lors qu’au feftin il conuertit l'eau en vin.

Pour celle de Nabuchodonofor , la verité cft qu'il ne fut
changéen baeufjains feulement par la permiflion deDieu,qui
vouloit chaftier fon extremearrogance, il paifloit comme vn
bœuf. Ce que Dieu ordonnaainfiiufqu'à ce que les cheueux
luy fuffent venus auffi longs que lecol d'vnaigle,& que leson-
gles luy euffent creu comme celles d'vn oifeau. Or les bœufs
n'ont ny cheucux ny ongles comme les hommes & les oy-
fcaux. !

Pourles compagnons de Diomedes ils ne furent pas con-
uertis ny transformezen oifeaux par vraye & effentielle trans-
formation, par ce que l'efpecifique mutation d'vne effenec en
autre,furmonte & eftau delà dela puiffance de toute forte de
creatures,mais le Diable la fit par fubftraétion & fappofitien,

s e


des Demons, Magiciens ex Sorciers, Liure IV. 249
Cequi n'eft pas mal-ayfé au malin Efprit quand Dieu le luy
permer. Ainfila verité eftque le Diable emmena en quelque
autre part les compagnons de Diomedes, & mit & fuppofa en
leur place ces oyfeaux,lefquels fe meflans & accouplans entre
cux, engendrerent des petits comme fai& chaque autre forte
d'oyfeaux, & volerent long temps aprésà l'entour d'vn téple.
Ou pour mieux dire c'eftoient des Diables foubs ces formes
d'oyfeaux :felon que di& S. Auguftin liu. 18. ch. r6. dela cité
de Dieu, qu’en l'ifle de Diomedes voifine du mont Garganus
en la Poüille,des Diables affiftent au temple de Diomedes en
forme d'oyfeaux auec des becs fort longs ,lefquels fonti do-
meftiques & priuez, ques'eftant réplis le bec d'eau, & contre-
faifant les fain&es ceremonies del'Eglife , qui donne de l'eau
benifteà fon entree,enafpergent & arroufent ceux qui entrét
dans ce temple pour faire prieres:mais aux Barbares & eftran-
gers,ils font plufieurs outrages leur criaillant derriere, & leur
montant fur late(teles bleflent & tuent bien fouuent,à force
de les becqueter , cant ilsontlebee dur. Onen pourroitdire \
toutautant de Circe.

Mais tous les fçauans hommes croyent que Virgile 8 au- 8 Virgile
tres qui ont di& que les compagnons d'V lifes auoientla tefte, RSS
le corps & le poil de pourceau, & neátmoins que la raifon leur fez, difine
eftoit demeurec entierc,fe font abufez. | queles có,

De mefme peut-on dire dufacrifice d'Iphigenialequel ne Kite
fut fai& que par illufion : car elle nefut ny vraycment immo- changeren
lee, ny vrayement changecen befte : mais Satan l'ayanttirec Peau
du lieu où elle eftoit, fuppofa en fa place quelque animal, ce tenu Ieur
qui fe preuue clairement, en ce qu'elle a vefcu longuement RENE


: à f 5 s lant leur
depuis ce facrifice , & a cíté veuë & trouuce ailleurs fort change-
fouuent. ment, ^


Pour Lucian & Apulee , ie croy que le Diable les abufoit
comme il fai& tous autres qu'il fai& femblant de conuertiren
beftes : car ils ne furent changez d'efpece ny en corps ny ena-
me,ains leur imagination eftanr peruertie & lesyeux de ceux
qui les voyoient en ce temps Rilludez & trompez parle ma-
lin Efprit,ils paroiffoient afnes, & leur fembloitàcux-mefimes
que vrayement ils eftoient tels, encore qu'ils ne le peuffent
£ftre: Si bien que S. Auguftin , ores qu'il ne l'ofe nier ny affcu-

É II i


v —


250 Tableau de l'Inconfiances

rer, fieft-ce qu'il conclud que celaluy femble vne fafcinatiô.

Ce qui fe confirme par ce que di& Apulee de luy-mefme, qu'il

viuoit de viandes humaines quand il en pouuoit trouuer, par-

ce qu'il n'auoit perdu la raifon, qui monftre que toute fon af-
~ nerie n'eftoit quillufion. :

Et par mefme raifon ce ieune foldat Anglois eftoit trompé:
car l'hiftoire porte qu'il demeuraau feruice dela Sorciere qui
luy auoit donné cette brutale fantafie trois ans en forme d'af-
ne :iufqu'à ce qu'vn iour paffant deuant vne Eglifeonlevitfe
mettre è genoux & plier les jambes de derriere,& leuer celles
de deüant ,adorant le fainét Sacrement de l'Hoftie. Dequoy-
feftant apperçeu certains marchands de Genes firent pren-
dre par la Iuftice l'afne & la Sorciere; laquelle confeffa cout,&
demanda qu'il luy fut permis d'aller en fon logis pour remet-
tre le foldat en fa premiere forme, ce qu'elle fit,fi bien qu'elle
fut bruflee en la ville de Famagoufte.

Orceieune homme;contoit qu'il n'auoitpasl'entendemét:
fi offufqué, qu'il ne fe cognuft eftre homme: mais pourtantil
croyoit(tantfon imagination eftoitalteree parle Demó) que
chacun quile voyoitle tintaffeurément pour afne & animal
irraifonnable. Ayanttoutesfois (difoit-il) ce contentement,
qu'il eftoitrecognu des Magiciens & Sorcicres pour vray hó-
me, tant ilspratiquoient humainement & conuerfoient auec
luy :non pas àla verité qu'il peut parler, luy ayant le mauuais
Elpritoccupéles organes de la parole : tout conformément à
ce que nous di& vne de nos Sorcieres , que les perfonnes trás-
formees,ne peuuent iamaisparler durant leur transformatio.

Pour le Phoenix;oyfeau qui fefcloft des fammes, ou cédres

\ de fa ruinequi vitfansper,fa vranfmutatió eftnacurelle: pour
le moinseft-il certain, qu'elle ne depend enrien du malin Ef-
prit, outre que fa vie & fa mort & cette tranfmutation- quelle
qu'elle foit;eft fi incertaine,que celuy quicn peut parler auec

— certitude pourenauoirveuouautrement,eftplus rare que le
Phanix mefme.

> LeDia-  Aufficít-cel'aduisde Remigius, de Loyer,de Strozzi, Dc!

V Garzoni,Del Rio &de Boguet,tous autheurs modernes &bié

te corpsny experimérez,chez lefquelson peut trouuer les anciésquifone

lame, ^ cnnombrcin&nide ce mefme aduis, Que le Diable ne peu?


des Demons, Magiciens és Sorciers, Liure IP. 251
zrásformeren befte ny le corps ny l'ame,ains qu'il peur fimple- ri. pe:
ment parillufion & preftige perfuaderà quelqu'vn, qu'il eft monolaria.
alne ouautrc animal,& le fire voir pour celà toutle monde: EU PAN
fauFencorcà celuy quicftfainét , ou doüé de quelque grace Sfi bb a:
particuliere de Dieu: comme en l'exemple que fain&t Antho- «5- Del.pas
nin Archeuefque de Florence racóte de ce icunc amoureux, lag deg! *
lequel nepouuant attirer à foy vnc icune fille,pria vn Juif Sor- 11 Garfan
cier dela conuertiren iument,ce qu'il fi,& de fai& elle appa- pe
roiffoit telle aux yeux d'vn chacun : mais eftant prefentee à pai R i.
S. Macaire,illa vicnonfeulementen fa vraye forme de fille & 5/16.
non de iument comme les autres mais encore oftant toute P°8: * 5?
illufion diabolique, illa reftitua auffitoft en fa premiere for-
me,fi bien que chacun la vit fansillufion,en fanaïfueté & pro-
pre naturel.

Pour la tranfmutation defexe , il faut voir ce que nous en 1° Ds pi
auonsdiét au premier tomc del'inconftance,& Strozzi/. 4.c.. vió de fee.
Delpalag.de gli incanti: là il fe trouuera vne infinité d'exemples Strof lib.4.
de ceux qui fe font trouuez changez de femelle en mafle:en DHEA
ayantvcu vn exemple notable à Rome en l'an r600. d'vncieu- c. :

ne fille qui fe tenoit chez vn Spetiaro présle cemple de la Pace,
laquelle ay veu vn gros garçon.

Mais pour l'autre mutation de mafle enfemelle ,quoy que
Pline die que du téps du Confulac de Publius Licinius Craf- yj. 17.
fus& C.Caffius Longinus,il fe trouua à vn lieu appellé Caffzo strfnlib.
vnieuncenfant qui deuint fille, laquelle par commandement * 5:
des Arufpices fut portee en vne ifle Se , où onla laifla
mourir: fieft-ce qu'on tient cela pour fabuleux : d'autant que
la nature cftát toufiours encline à faire les chofes les plus par-
fai&es qu'elle peur, & la femme eftant vne creature imparfai-
€, la nature eft coufiours efuêillee & tendue pour la reduire à
perfe&ion. Si bien qu'elle fe deuoyeroit de fon propre natu-
rel, (iellefaifoit cette tranfmutatió de malle en femelle : mais

. non de femelle en mafle. :

Quiafai&direà plufieurs que mefme celle de fille en gar-
çon ne fe pouuoit faire parfaiétemétains la nature formoit vn
Hermaphrodite, au lieu de faire aucune mutation accomplie
de tous poin&s;ces premiers caracteres defquels nature nous
audit cde dés noftre naiffance , cftant du rout indelebiles: \

Ilij


252 Tableau de 'Inconflance

ayant trefbien recognu & veu par experience,que les vafes na-
turels de la femme ne font iamais entierement bouchez : que
s'ils le font, c'eft operatió du Diable pluftoft que dela nature:
fe fondant fur ce paffage de (ain& Auguftin & de fon commé-
tateur Viues qui di& , Ez profeto confrderamti mibi rationem fè-
xuum difficile videtur ex mare feri feminam : contra fieri mon item.
Nam retrahere naturá-virile meri intrinfécus , facereque ex eo locos


3. Augufr.
lib.3. e. 31,
de ciwit. Dei.
Viusslà fæmineos diffcilimi efkexpellere vero locos foras penifque in modum


defas 7 eformare © ff rarum fieri tamen poteft Facilius quam credatur.


De manicre que la tranfmutation de Tirefias Thebain , le-
quelayant frappé d'vne gaule deux ferpens entrelaffez dans
vneforeft,de mafle qu'il eftoit deuint femelle , eft chofe & fa-
buleufe & incroyable. - $


DETA- LYCANTHROPIE ET. CHAN-
GEMENT DE L'HOMME EN LOVP ET AV-
tre forte d'animaux, & fingulierement du Loup-

arou;auquel la Cour de Parlement deBourdeaux
LA le procez & donna Arreft far iceluy , prononcé
en robbe rouge,le 6.Septembre 1603.


x Lefieur premier Prefidët Daf- | 6. La 4.efpece de transformation.
ffs homme plein de merite C | qui fe faiéf par Jorcelerie est
digne de toute forte de lose. expliquee.

2 Procedurecotre le Loup-garou.| 7 Les Demons nepeunèt rien de

3 Arreff du Loup-garoupronon- | furnaturel.
céen roberougepar le feeurpre- | 8 La transformation d'homme
mier Prefident Daffís le 6. Se- en loup, ne peut efire ny en l'a.


ptembre 1603. mme ny an corps.

4 Ilya4.(drtes detransforma- | 9 Dieu eff le founerain ordins-
fion,la 1. Dinine ,la 2. Natu- teur des formes.
relle,la 3.par Imagination, la | ro Pourquoyle Diable s'enprend
4. par Sorcelerie. ainfi aux enfans.

# Les Lycanthopes foufrent € | rr Siceieune garçon es? capable
font leurs courfes ordinaire- | — de tant de malefices n'ayant


ment en Felnritr.. que treize am.


E


des Demons, Magiciens ét Sorciers, LiurelW. - 253
12 Hérbes C pierres qu'on tient e-\ 14 Ily a quelque point de forcele-
re propres contre les Demons rie à ne fe rogner les ongles. :
e les charmes. 15 Silaieuneffe excufe tout à fait
y Lonps-garoux courent le Ven- vn loup-garou de la peine ou en
dredy aint Cordinairemét au | partie.
bas dela Lune.


Drscoves ir.

Ommei'eftoyfurle point de rechercher curieufe- EM
VASA ment & exactement ce que les bons liures difent de Prefident

VAS] la Lycanthropic ,ilm'eft tombé en main l'arreft du EA
Loup-garou,qui a couru en ce pais de Guienne en la merite &
iurifdi&ion de la Roche Chalais & en celle de Coutras en l'à- SIDE REA
nce mil fix cens trois, prononcé en robe rouge par le feu fieur de louan=
Daffis premier Prefidenten cette Cour de Parlemét de Bour- ge.
deaux.Homme plein de tant de merite & fi fuffifant & remar-
quable en fa charge , que fi tous les Parlemens de Franceeuf-
fent efté reduits en vn feul, il leseuft auffi aifément maniez &
auec lamefme dexterité , qu'il a heureufement gouuerné ce-
luy-cyl'efpace de 2 4.0u 25. ans. Aufficftoit-il de race & famil-
le de premiers Prefidens,toufiours, par tout & en toutesfacós
premier , tenant fiauantageufement & en degré fuperieur ce-
fte primauté, & rempliffant fi dignement cette premiere pla-
ce,qu'homme du monde de tous ceux qui l'ont cognu ne fuc
lamaisà mefme d'en douter.

Ce difcours me fourniffant affez de matiere m'a neant-
moinsauffi toftplongé en deuxfcrupules, I'vn eft, fie le lair-
roy commeil eft,fans rien obmettre ny changer : fes pieces e-
fiant de vrayes lignes d'Apelles qui veulent eftre veües toutes
entieres,& ne peuuent{ouffrir diuifion : l'autreeftfiie deuoy )
feulement trier & én raporter à mon fubic&,ce queietrouue-
roy eftre le plusbeau & le plus conuenable. Mais plufieurs
confiderations m'ontmeuà nele coucher icy tout àfaict met
àmot.

Premieremenr que c'eft vne piece qu'il a prononcee & non:
efcrite,qui luya efté derobee par quelque Echo luy parlant, +
& non diétant ny efcriuant. Que parauanture cftelle mal de--

H iij


——


a$4 Tableaudel'inconflance, .
robee,cftantveuë à moy fi mal tranfcrite & fi dechiree , le ta:
tin,les vers,leur ordre,lesallegations &apoltilles , toutfi mal
rangé & fi faulfement,comme paffé par vne infinité de diuer-
fes mains, qu'à peine pouuoy ie recognoiftre l'ouurieren fon
ouurage.

Secondement quand ie l'euffe recouuré nettement, il'a-
uoit toufiours laille eíchapper en femblables a&ions, tes pie-
ces fi rares,que ie nefçay fi celle cy pour belle qu'elle foit, eut
refpondu aux precedentes: ny parauanture fi mefmeelle euft
efté cellement de fon gouft , qu'il en euft voulu priuilegier la
veué & laiffer produire celle cy,ayant iufques icy caché les au-
tres.

S'il euftvefculors que ie mefuis mis aprés , ie luy en cufle
demädélicéce ou aduis. Mais en cette incertitude iay mieux
aimé choifir,ce qui me femble propre pour mon fubieét, por-
tant feul dans fon labeur la faute de ma mauuaife efle&tion,
que nonpas produire peut eftre auec la mauuaife grace des
fiens vne piece qu'il n'a iamais fongé à mettre auiour par au-
truy. Outrequilya difference d'vn difcours, & d'vn Arreft,
chacun ayant fes formes qui nous lient beaucoup plusI'vn que
l'autre.

Te veux donc porter feul la peine de mõ mauuais chois,plu-
ftoft qu'offencerfa memoire ny cette honnorable famille que
i'honnore & refpe&e fur lefouuenir de fon merite: & aller
toufioursinconftamment & librement à ma mode vaguant çà
& là, courant apres ces loups-garoux & les chaffantiufqu'au
profond desenfers pour feruir leur maiftre Satan.

Et d'autant que ie trouue qu'il n'a dit le faiét qu'en general
& par forme de queftion,par cc quele fübie&lerequeroit ain-
fi,& pour cuiter longueur:les difcours qui fe peuuét loger dás
des Arrefts ne pouuanteftrefi eftendus que ceux qui fe font
és liures. Outre qu'il ya vneinfinité de particularitez & circó-
ftances en la procedure & audition de ce loup-garou,qui con-
fwment grandement ce que nous auons di& rrai&tant les au-
tres poinéts du fortilege:C'eft pourquoy il m'a femblé tres-ne-
ceffaire d'en coucher icy les principaux poin&s & les plusim-


æ portans, qui efclairciront mefme ce quil en a diét,tirezmot à


mot de la procedure , tout ainfi qu'elle eft &s regiftres de la


des Demons, MMagiciens ez Sorciers, | LiurelV. 255
Cour de Parlement de Bourdcaux,fans y rien adioufter ny di-
minuer.


rdinaire d H 1 2 Procedu-
Le Iuge ordinaire de la Chaftellenie & Baronnie dela Ro ACTE


che Chalais,eftát aduerti par le Procureur d'office qu'il auoit loup garou


elté veu n'aguieres vne befte fauuage au village dePaulot par-
roiffe de l'Efparon , qui fembloit vn loup,& s'cftoitiettec de
plein iour furvne ieunc fille appellee Marguerite Poirier.

Etqu'en ce mefme village vn ieune garçon der. à 14.ans
fcruiteur de PierreCombaur,feiaétoit que c'eftoit luy qui s'e-
floitietté fur ladi&e Marguerite transformé en loup, & qu'il
l'euft mangee fi elle ne fe fut defenduc auccvn baíton, tout
ainf qu'il auoit mangé (difoit il) deux ou trois enfans ou
filles.


N


Il informe le z9:May 1603. L'information eft compofee feu- Iaform:sió


lement de trois tcfmoins,dont le fecond eft cette Marguerite ©


Poirieraage de 15.ans, laquelle di&, Qu'elle auoit accouftumé x
de garder le beftail auec ce ieune garçon Iean Grenier, au-
quel elle a ouy dire fort fouuent qu'il deuenoit loup quand it
vouloit,qu'il auoit prins & tué des chiés,en auoir mangé quel:
que morceau d'vn, & beu dufang, mais qu'il n'eftoit pas bon
comme celuy des ieunesenfans & filles: & qu'il n'y auoit pas
long temps qu'ilauoit pris vn enfant, & enauoit mangé deux
morccaux &ic&éle refte à vn autre loup qui eftoit prés de lui;
& depuis encore vne flle qu'il auoitmangee, fauf les bras &
lesefpaules. s

* Qu'vniourgardantfon beftail > vne befte fauuage feietra
fur elle,& la printpar fa robeàbelles dents,fur le deuantdela
hanche du cofté droi&, & la luy dechira : laquelle befte elle
frappa fur l'echine d'vn bafton »ladi&e befte eltant plus groffe
& plus courte qu'vn loup,de poil roux, vne queué tourte : la-
quelle befte aprés le coup s'efloigna d'elle enuiró dix ou dou:
ze pas,s'affit fur le derriere.comme fait vn chien;l'auifant d' vy
regad furieux qui fur caufe qu'elle s'enfuit: que cette befte a
Jatefte plus petite qu'vn loup. \

Le z.te{moineftIeanne Gaboriaut aagce de 18:ans;laquel-
le di& qu'vniour gardant le beftail elle & autres filles arrius
ce IeanGrenier qui demáda laquelle eftoitla plus belle berge-
ze. La depofante Iny demanda pourquoy. Parce (di&ibque.


ontre le


LOUP ga-
-—


Ou,


Audition


256 Tableau del'inconflances |

ie meveux maricrauecelle: fi bien que fi c'eftvous,ie me veux
marierauecvous. Elle luy demanda qui eftoit fon pere, C'eft
yn Preftre(dit-il.)Er fur ce elle luy dit qu'il eftoit fortnoir. Et
il refpondit qu'il n'y auoitpas long temps qu'il eftoitainfi. Elle
repliqua,s'ileftoit ainfi venu noir defroid,ou pour s'eftre bruf.
lé.Ecilrefpondit que c'eftoir à caufe d'vne peau de loup rou-
gealtre qu'il portoit.Elle luy demanda qui lui auoit baillé cet-
tepeau.ll refpondit que c'eítoit vn Pierre Labouraut.Et quel
homme eft ce(difoicla Bergere) Vn ho mme (dit il)qui portoit
dans fa maifon vne chaine ds ferau col laquelle il rongeoit:


qu'enicelle maifon y auoit des perfonnes en des chaires qui :


brufloient,des autres en des liéts qui flamboyoient, & des au-
tres qui faifoyent roftir,& mettoient des perfonnes en trauers
fur les chenets,& des autres qui eftoient en vne grande chau-
diere,& que la maifon & chambre eftoientfort grande & fort
noire.

Qu'il lui auoit diét,que quádilauoit fa peau de loup veftue,
il fe transformoit en loup,& en telle autre befte qu'il vouloit:
qu'il auoit tué ainfi transformé en loup,des chiens, &cleur a-
uoit fuccéle fang,mais qu'il n'eftoit de bon gouft: que lesen-
fans &les filles etoient beaucoup plus plaifantes & delicatesà
manger:qu'il court à tous les bas de la lunele Lundy,le Ven-
dredy & le Samedy,vne heure duiourfeulement, aprochant
vers le foir & vers le matin: Qu'ils eftoient neuf qui couroyét
en mefme temps & enmefmes heures tous voifins dont il luy
ennommaaucuns. .

Cette information eftant decrettee de prinfe de corps;il eft
prins il eft ouy : & par fon audition ilen confeffe plus que les
tefmoins n'enauoient depofé.

Ilauoit di& àvn des tefmoins , qu'il eftoit fils d'vn Preftre


duLow- (anslenommer:maintenant il di& qu'il s'appelle IeanGrénict


PER duz.


e Iuing.
1$0j.


filsde Pierre Grenier laboureur , appellé communement le
Croquant,lequel demeure en la parroiffe de fain& Anthoine
de Pizon,iurifdiétion de Coutras.
Ditqu'l y a trois mois qu'il eft hors dela compagnie de fon
ere,& qu'il ne l'a veu depuis qu'il en eft party. Er que depuis
qu'il eft hors de chez fon perejil a eftévers Coutras, TEfpatóo,


S.Aulayc;Effars & Chenaut , qui font parroiffes circonuoifi-
nes.


—


I-A —Á—— s


des Demons Magiciens égSorciers, LiurelV. 257
nes. Ec qu'en s'en retournant vers Coutras,il trouua vn hom-
me chez lequelil fe mic en feruice pour garder fon beftail, a-
uec lequelil a demeuré quinze iours, & depuisila changé de
maitre, fi bien que depuis vn moisen cailfetient chez Com-
bautau village de Paulet;ayant quité fon pere pour mendier.
Qu'vngarcon nomme Pierre , du bourg de S. Antoine du Pi-
zon,d'vne bonne maifon & riche, qu'on appelle- chez Pierre

: duTilhaire,le trouuant fur le grand chemin de Coutras àM6-
pon, luy dit qu'il y auoitvn Monfieuren laforeft de (ain& An-
thoine,qui vouloir parler à eux,& que l'ayant conuié de l'aller
voir ils y furentenfemble,& trouuerent dans laforeft vn gråd

Monfieur tout feul, habillé de noir, & monté fur vn cheual
noir,auquel ils dirent boniour,par ce que C'cftoit au foleil le-
'uant:& lors il defcédit de cheual, & les baifa auec vne bouche
extremement froide:par aprés il remonta à cheual,&bien toft
ils le perdirenede vcué,leur ayant fai& promettreà fon depart
qu'ils l'iroyent trouuer quand il les manderoit.

Etinterrogé combien de tempsil y a qu'il s'cft donnéà ce
Monfieur,silles marqua, & combien de foisi!s y font allez, &
ce qui s'eft paffé depuis entre eux.

Di& qu'il y peut auoic enuiron troisans de cette premiere
rencontre:Oril fe di& aagé de 13.à 14. ans, ainfi il pouuoit lors
auoir dix à vnze ans: qu'illes marqua tous deux à la feffe auec
quelque broche qu'il auoit en main:&de faiétil auoit en lafef.
fegauche vne marque ronde en forme de petit cachet:Et que
quand ils veulent parler à luy,ilsle vont trouuer en la foreft,
en laquelleilsont eftétroisfois: où eftant il leur fait frotter
fon cheual,leur promet de l'argét , leur baille vn verre de vin,
puis l'ayant beu ils fe retirent. Confeffe entierementla depo-

' fitionde Marguerite Poirier eftre veritable : Qu'il la print, la
voulant tuer, & qu'elle luy bailla vn coup de baton: & tout le
reftedu difcours; qu'il fe vouloit marierauecclle. Confef-
fe touteslesviolences & excés dont il eft accufé, fauf qu'il
di& qu'il auoit bien tué ce chien blanc, mais non pas beu le
fang. i

Interrogé quels enfansila tué & mangé ainfi transformé
enloup. .
. Dit qu'vne fois cnallant de Coutrasà Sain& Anlaye, fuiuät
À KK


a


kd


258 Tableau de l'Inconftance,
les villages dela Double, il entra dans vnemaifon où il ne vit
perfonne,&y trouua vn enfant d'vnan dans le berceau lequel
il print à la gorge à belles dents, l'emporta derriere vne palif-

~ fe de iardin , en mangea tant qu'il voulut & bailla le refte
à vn loup qui eftoit là prés, nefcaitle nom du village ny de
la parroiífemais di& qu'il n'y auoit que trois maifons.

Que vers la parroiffe S. Anthoine du Pizon,il fe rua fur y-
ne fille qui gardoit les brebis portant vne robe noire, la tua, &
en mangea ce qu'il voulut comme de l'autre, puis bailla le re-
fte àvn loup qui'eftoit prés de lui. Mais il eft remarquable qu'il
dict que cefut luy ayantfai& couler la robbe cbas, carilne
la luy dechira pas : quieft vne chofe qu'on aobferuce, pour
monftrer qu'encore que les vraysloups dechirét auec les grif-
fes,neantmoinsles loups-garoux dechirent auec les dents, &
comme hommes fgauent depoüiller les robbes aux filles qu'is
veulent manger,fans les dechirer. Ditauffi quäl pouuoit y a-
voir dix fepmaines;qu'il print vnc fille prés d'vne pierriere , &
l'ayant trainee dans des bruyeres illa mangea.*

ue ce Pierrela Tilhaire & luy ont couru quatre fois en-
femble, fansqu'ils ayent pourtant rien prinsny tué enfemblé-
“ment. i

Que paffant de nui& au bourg de FEfparon , il aucit atta-
quéla chienne dc Daniel de Millon , laquelle il eut tuec , sil
n'euft mis la main Al'efpee. Que quandil veut courir, ila vne
peau de loup fur foy, laquelle Monfieur de laforeft luy porte
quandil veutqu'il coure : puisil fe frotte de certaine graiffe
qu'il luy a auff baillee,qu'il tient dansvn pot,ayant premiere-
ment laiffé fes habits,qu'il porte ordinairement par les chau-
mes & buiffons.

Qu'il courtau bas de la lune vne heure ou deux duiour, &
quelque fois la nuiét.

Interrogé fi fon pere fçait qu'il coure ainfi. Di& qu'ouy ,&
qu'il l'a graiffé par trois fois, & aidé à veftir fa peau de loup la-
quelle ce Monfieur de la forcft luy dona, & dit qu'il la gardaft
bien pour la lui rendre quäd befoing feroit.Qu'il ez bailla vne
autre à Pierre de la Tilhaire fon compagnon.

Interrogé sil feftiamais trouué deuant ce Monfieur de la
"foreften compagnie d'autres hommes,


LL ———— =


y
des Demons, Magiciens eo Sorciers,  LiurelV. 259

Refpód qu'ouy,& en nombre,mais n'en fçait le compte,ny
m'en cognoilt que deux, Pierre de la Tilhaire & Vincent,aucc
lefquels deux ila couru.

Interrogé où il tient fa peau & fon pot de graiffe. Refpond
que le tout eft chez ce Monfieur de la Forelt, lequel les luy
enuoye quandil veur,& toutes les fois qu'ille met imefme de
courir en loup-garou. >

Aprés fonaudition , & fur fa fimple depofition, (ce qui eft
remarquable,pour monftrer que ce crime de fortilege , &au-
tres crimes concernans les Demons,eft fi priuilegié,que la de-
pofition & tefmoignage d'vn filsde treze anseftreceu contre
le pere) la Cour decreta prinfe de corps contre ledi& Pierre
Croquanr fon pere,& contre ledi& Pierre dela Tilhaire. Le
perefeul eft prins.

On fait vne feconde information pour fçauoir fi pendant Secde iv-
le temps que cetaccufé confeffe auoir mágé des enfans,il s'en formation
trouue pas vn de mangé és villages dont il a parlé en fon audi* um
tion. Les peres qui ont des enfans mangez de ce loup-garou dua Bio ;
fontouys,& luy font confrontez fans obie&.(Carileftà noter, 169. +
que de cent Sorciersou Sorcieres preuenus par Iuftice , il n'y
ena pas deux qui baillentobicéts, & s'ils en dgnnent ils font
touftours impertinés)ilfe trouue que lefdi&s tefmoins & l'ac-
cufé font entierement conformes, & pour l'excez & pour le
lieu,& pour les autres circonftances du temps,de la forme du
loup-garou,des bleffures, du fecours que les parens ouautres
entdonéaux enfans ou filles bleffez,des mots qui fe font dicks
en criant au loup,desarmes ou baftons qu'ils auoient ,iufques -
aux moindres particularitez , du choix que le loup- garou fit
detroisenfansjayant choifi le plus delicat & plus gras. De ma-
nierequ'vn des tefmoins nommé Iean Roüllier,ayant dit que
le loup-garou luy auoit enleuéle plus gras de trois enfans qu'il
auoittrouué emmi les champs,lequelfut fecouru parvnfrere
dudi& tefmoin, auec des armes qu'ilauoit en main,fi bien que
pourfuiuant cette mefchante befte,ledi& frere du tefimoin lui *

. dit la voyant fuir, re Parroutteray bien.

L'acculé au confrontement, di& qu'auffi toft qu'il euft de-
couuert la proye de ces trois petits enfans,ce Mófieur fe trou-
va deuanciuy, & luy bailla auff toft vne robbe de peau de

3 2 KK ij à i


260 y Tableau de l'Inconffance> )
loup qu'ilveftit,puis en forme deloupilfe jetta fur le plus pe-
tit des trois enfans,qui apparut notoirement deuant le iuge c-
ftre le plus gras,& le bleffa de fa main gauche au vifage ,& au
derriere de la cefte;ne le pouuant emporter que trois ou qua-
tre pas,par ce que lesautres deux crioyent:& que le monde,&
entre autres vn hommc qui di& en le pourfuiuant ces meímes
mors, Le P'arrouteray bien,\e pourfuiuoit. 3

Il confeffale mefmeà vn autre tefmoin de l'information
nommé Efticnne Chagneau,Qui dit que le premier Védredy
de la lune de Mars,de l'an mil fix cens trois, le loup-gatou luy.
auoit mangé vne fille aagee de troisansnommee Guyonne.

On nefe contenta pas de l'information,de fa confeffion, &
& des confrontemens fans obie&t,mais encore on le fit mener
par tous les villages & maifons où il difoit auoir paffé& com-
mis ces excés.Etcomme on ficvenir cet homme qui luy auoit
fai& lafcher fon petit neueu auec ces mots, Je r'arrouteray bien,
ifl'alla prendre auffi toft par le bras & le choifit parmy vn bon
nombre d'autres,& luy dit que c'eftoit luy qui auoit dit ces pa-
roles:on luy fitauffi venir cette Marguerite Poirierqu'il auoit
attaquec & bleffec, ils fe recognurentauffi-toft , & la choifit
parmy quatre ot cinqautres filles,& monftra fes bleffeures en
la prefence des officiers de la Iuftice & del accufe,n'eftát tout
à fai&t guerie d vne bleffure (ur la bouche & fur le menton du
cofté gauche.

Depuiseftant fur la fellette,& comme on vouloitiuger fon
procés,il fur plus exactement interrogé : fi bien qu'on luy de-
manda pourquoy il auoitlaiffé la compagnie de fon pere.

Il Ee que c'eftoit par ce que fon perc l'auoit batu ou-
trageufement,pour avoir fait cuire & mangé du lard'auec des
choux en carefme, & en auoir fait manger àvnfenfrere, de
maniere qu'il le quitta par depit , 8 comme par défefpoir, & -
senallamendier.

Interrogé où demeure (a maraftre;di& qu'elle demeure au
village de "Theolhe,parroiffe de S. Chrifto fle, & ne demeure
en la compagnie de fon pere,par ce qu'vn iour elle vit qu'il ré-
doit par fa gorge des pieds de chien, & des mains de petits en-
fans. 1

Interrogé silaiamais couru auec fon pere ,& sil fe fert de


- 4


= — : -
- des Demons p Hagiciens ¢ Sorciers, Liure IP. 261
fa peau,& quels excez ilsont commis enfemble. ;

Refpond que fon pere l’a mené quelque fois courir auec lüy.
Ervnefoisilstrouuerent vne fille qui gardoit lesoyes auprés
du village de Gril'aut, laquelle ils prindrent ayant yne robe
blanche, & l'ayant emportec dansle bled,ilsla mangerent aw
mois de May aura deux ans , mais que maintenant ilfai& fes
courfesà part,& fon pere ne le mene plus quant & luy.

Quantà cequila di& cy deuant que fon pere fe feruoit de
fa peau La verité eft qu'il ena vne pour luy , & que pour la
fienne , Pierre dela Tilhairela luy (erre en fa maifon fur les
tuiles d'vne grange, auec vne autre que ledié la Tithaire à
pour foy- +R

Outre ce il di& que ce Monfieur qui luy baillé la peau, luy
a defendu de nerongner iamaisl'ongle di poulce de la main
gauche,qu'ila pluseipaiffe que les autres.

Er que cát qu'il eft en forme de loup ce Mófieur ne lel perd
iamais de veué : & que toutauffi toft qu'il le perd de veuë, le-
di&taccufé reuient,& reprend fa forme humaine.

Pierre Greniemfon pere efant prifonnier,il furouy & con-
fronté à fon fils.Ce fiis varie en beaucoup de chofes,& cognut
on quela longueur dela prifon & la mitere , l'auoitrenduau-
cunement hebeté. Neátmoinsaprés l'auoir laiffé en repos,on
lesaccara encore enfemble. Le filsluy fouftint tout cc qu'il 5
auoit di& contre luy. 7

Refte maintenant à fçauoir fi cette transformation,outrãf- Confron:

5 - Es . temens dü
mutation d'homme en befte,eft veritable. Er quand elle le fe- joup garou
roit , quelle peine il faut ordonner contreles loups-garous, & få à fon
mefme contre celuy-cy, quiconfeffe feftre adonné au feruice RE
de ce Monfieur dela Forch , (qui neft autre chofe que Satan)

& auoit cómis en forme de loup.foubs la peau qu'il luya don-
nee,vne infinité d'infanticides &autresexcez.Étencoresque |
nousayósvn peutouché cette queftio en gencralau difcours
precedent ,fieft.ce que nous nauons parléen facon quelcon-
que de la Lycanthropie , laquelle nete peut trai&er fans re-
prendre aufliles raifons du general de la transformation,


P


KK iij


262 Tableau de Hgconflance


ARREST DV LOVP-GAROV PRO-
NONCE EN ROBBE ROVGE AV PARLEMENT |
dc Bourdeaux le 6.Scptembre 1605.


Discovms mr.


5 Raifons [f E Es hiftoires ont tenu pour vn prodige ,&figne mó-
n pum : 7 ftrueux & de mauuaisaugure,quand vn loup aaffail-
dePale- OR) ly vn gendarme en fentinelle, & l'a mis en pieces.
ment de —7 Quand les Romains voulans empefcher Annibal de
Route pafler les Alpes, vn loup entra en leurarmee lequel aprés a-
loup garou uoir dechire ceux qhi 'oppofoientà fa courfe, fortit hors du
camp fans attainte. Quand vn loup trauerfantl'armec de Le-
pidus,donna droit dans fa tente,& renuerfa fa table lüy foup-
aourdeaux Par. Quäd en plein iour en cette ville de Bourdeaux,les loups
autre fois f'eftansjettez en icelle,ont eftranglé leschiens, & fai& fuir &
nomme la efcarter le mondcàla veué d'vn chacun. @e fut chofe mer- ,
ville des à r A = k à
Loups, cé. ucilleufe de voir,qu'en Italie les beftes domeftiques, perdant
me on lit leur priuauté accouftumee,feffaroucherent touta coup con-
AA tre leurs maiftres, qui fut le prefage dela guerre fociale qui
; füruint bientoftaprés. Voicy vn enfantaagé de treze à qua-
torze ans,qui dementát la nature , confeffe s'eftre reucftu dv-
nepeaude loup, transformé en loup,auoir marché à quatre
pates comme vn loup, courules champs acharné commevn
loup, fait les rauages & cruaurez d vn loup, eftranglé chiens,
couppé la gorgeaux enfans & en auoir mangé.

Quelqu'vn dira que c’eft vn fonge : cette procedure qui eft
des plus exactes que l'on fgauroit voir, & quia efté faiéte aux
yeuxde tous lesvillages de ce pays,porte tefmoignage du con-
traire. Outre pluficurs autres exemples desloups garous con-
damnez par Iuftice rapportez parles liures, où l'on recognoilt
vne conformité de depofitions,& mefmes d'auditions & con-
feffions des criminels comme inftruiéts à mefme efcole : qui
cftvne desplus grandes lumieres que l'on pourroit auoir en
tels actes,


Mais comme l'incredulité de telles chofes demeure encore


des Demons, Magiciens eo Sorciers, Liure IV. 26;
en plufieurs efprits quiles rejettent comme fables & contes,
ilconuiét refoudre deux difficultez;lvne fil fe peut,&comme
ilfe peut:& l'autre fi cette efpece de malefice peuttomber en
Ja perfonne d'vn ieune garçon de cet aage , & parler defa pei-
ne. Car onnelitpoint dansles liures, qu'il y aiteucy deuant
des loups garoux fi ieunesque celuy-cy, ains le Diable a pref-
que toufiours accoutumé de choifir des plus infignes Sor-
ciers & des hommes formez , pour eftre plus capables de tous
ces rauages & violences. f

Ce reft pasde ce temps que l'on a veu vntel defordre &
prodige en la nature. Herodote qui fut appellé le pere des fa-
bles & des hiftoires , parlant des Neuriens,natio de la Scythie qe
Europee , dit qu'ils font diffamez d'eftre grands Sorciers, &
que tous les Scythes,leursvoifins, enfemble les Grecs qui ha-
bitent en Scythic,afferment,voire iurét, que certains iours de
T'anils deuiennent loups, & puis reprennentleur premiere fi-
gure.Mais tout ce grandnombre de tefmoins ny leurs fermés
ne luy ont peu perfuader chofe fi eftrange.Solinus & Melara- *
content la mefme chofe fans dire lcur opinion.

Pline quia accouftumé d'en conter plusque nulautre, nie PL18.c se

confidemment que leshommes fe conuertiffent en loups,&
qu'ilsreuiennent aprés enleur forme:quoy qu'il auoué que ce
mot de P'erfrpellis eft venu deTà,cóme qui diroit Tourne-peau.
Et rapporte auoirleu dans Euantes , qu'il y auoit vne race
d'Antheusen Arcadie, dont il falloit qu'il yen euft toufiours
vntransforméenloup. Celuy fur lequel le forteftoit tombé,
eftoit côduit en vn certain eftág qu'il trauerfoità nage,ëcfe r&-
doit aux forefts qui font au delà d'iceluy, cfquelles il deuenoit
loup. Etaprés y auoir demeuré neufans loup, s'il s'abftenoit
pendant ce temps de manger chair hümaine, il retournoità la
dixicfme annee à lariue de l'eftang , & l'ayant paffé reprenoit
fa premiereforme (auf qu'il eftoit plusvieux de neufans.

Mirum(di& Pline)guo procedat greca credulitas nullum tamim-

pudens mendacium eff quod tefle careat.

Et fuite il rapporte d'A. riopa, Que Dänetus ayant man- Je
gé du ventre dvn ieune enfant facrifieà Iupiter Lycee en Ar- 45, pe
cadie , fut conuerti en loup, & dixans aprés retourna en fa RCE à
premiere forme, 8 emporta le prix de la luiéte au montOlym- RS


264 Tableau del'Inconftances

ique:ce que quafi en mefmes mots fain& Auguftin di& auoir
leu dans Varron. Mais Plató en fa republique,eftime que c'eft
vne pure fable , que ceux qui mangerent de la chair humaine
du facrifice qu'on faifoit à Iupiter Lycee deuinffentloups.

Comme auffi entre les Mythologies on narre, que Lycaon
ayant pour hofte Jupiter ,luy donnaà manger des entrailles

spam. dVn Enfant,à l'occafion dequoy, luy & fes enfans furentchan-
Mis lib. gez en loups. Combien que Paufanias & T'hiftoire d Arcadie
2sws lerapportent autrement.C eft que Lycaon fut transformé en
Musa, Jouppourauoir goufté d'vn enfant facrifié à Iupiter Lycee.

Plaute enfon Amphytrio ,baille cela pour vne vieille four-
be, Matatos antiquas in Arcadia cj [anas beluas manfitaffe. Com-
meauffi Palephatus met aunóbre des hiftoires peu croyables,
qu'A&con natif d'Arcadie fut transformé en cerf, & de cerf
reuint homme,comme chofeimpoflible.Et de mefme le chá-

Lib. 3. Tuf gement deHecubaen chienne,furfabuleux à Ciceron.Com-

enl. meauffi les Poétes fe (ont joüez de telles transformations có-

æ me fabuleufes, & ayant leurintelligence myftique: voyla l'o-
inion de cesautheurs Payens.

Sain& Auguftin traitant ce fübie& di& cesmots. Ac vel

i ang, b, falfa Juntyveltaminufitata vt merito non credantur. Pour fon re-

18.Deciit, gard il fen refoult fà ,que ce font des illufions oufuppofitions,

Pari ge amene l'exemple du Pere Preftantius , lequel ayantmangé
d'vn formage enforcelé fut tellement endormi , qu'on ne le
peut efueiller de quelques iours:&aprés cótoit,quil auoit efté
transformé en cheual de voiture , & auoit porté le pain dela
munition pourles gendarmes auec Jesautres cheuaux,encore
qu'il n'euft bougé de place.

Ilarriua auff did fain& Auguftin, qu'vn autre fur la nuit
auant fe repofer , vicveniràfoy vn Philofophe qui luy expofa
qe paffage de Platon quil luy auoit auparauant refufó

"interpreter. Ecquelquesiours aprés, ce Philofophe interro-
gé pourquoy il auoit prins la peine devenir vers luy , l'ayant
auparauant efconduit,il refpôdit qu'il n'y eftoit pas venu,mais
qu'il avoit fongé d'y aller , Ac per hoc altert per imaginem phanta-

cam exhibitum eff quad alter vidit in famn.

Ildi&à fuyte que ce qu'on lit dans les liures, que deshom-


mesont efté changez en loups, eft aduenuencetre maniere, |
ET (modo


———Á——ÁÁ—O€—É— ———— — PÓ— EM


des Demons, Magiciens 9 Sorciers, Linrel. 265
(modo factam eff) qu'il n'y auoit point d'hommes transformez DE
mais fuppofez au lieu de ceux qui ne paroiffoient point. Dc firi g
meme des compagnons d'V liffe changez par Circé, ceux de ‘ms
Diomedes changez en oyfeaux , que ce ne furent des verita-
bles transformations , mais fuppofitions, os mutatis hominibus gud, tà
fatas fed fubitrattis fuiffe fappofitas.Comme d'Iphigenia chan- Iphigenia,
gecenbiche, que les Poétes mefmes auoüét auoir efté retirce
par Diane des yeux des hommes,& vne biche mife au lieu.
V ifa dea eff ubemque oculis abiecit yeh inter
Officium turbamque facri vocemque precantwm
Suppoffta fertur mutalfe M ycenida cerua.
Comme Simon le Magicien qui vouloit faire croire, que fi
on luy tráchoitla cefte,il re(ufciteroit trois iours aprés, fuppo-
fa au fupplice vn mouton aucc vne apparence fantaftique de
foy-mefme:ou comme aucuns difent,il mit en fon lieu Faufti-
nianus qui il bailla (a femblance,charmant les yeux des fpe-
&atcurs,& puis fut veu troisiours aprés.
Le Concile d'Angory ou d'Ancyre qui eft des plus anciens $
de l'Eglife,tenu en l'an 381.d'où eft prins le can. Epi(corà 26.4.5.
ne veut pas que l'on croye cette transformation, ny ce dõt les
Sorcietes fe vantent , qu'ellesfont emportees de nui& fur des
beftes vers Diane & Herodiade pour leur rédre feruice, com-
me cette Canidia dans Horace.V'edfabor bumeris tunc egoinimii- ciu:
cis. Mais que c'eft le Diable qui met enl'entendement de ces ss
pauures femmes telles folies, pendant qu'elles fongent , bien
qu'ellesne bougent de lieu: & que le feul efprit trauaille à tel-
les chofesqui fcfantafie que leur perfonne y eft. s
Quis vero tamfultus atque hebes fit ,qui hec omnia quw in folo Ce fonsles
Jiritu fuerint,etiam incorpore accidere arbitretur. A du,
Ce que quafi en mefmes termes fe trouue tranfcrit par l'au- Epif26.q.5
theur du liure De fpiritu € anima,dansles œuures de S. Augu- j
ftin. Etle Cardinal Baronius au 4. volume de fes Annales Ec- Ba oise
clefiaftiques rapporte le mefme auoir efté ordôné par vn Có- REDRE
cile tenuà Rome du temps du Pape Damafius l'an 382 . fitis f.85
Ce fontes efforts de l'extafc laquelle par l'affoupiffement RE
de tousies fens rauit tellement les efprits,que les hommes ref 382,
ueillez de l'extafe,ont opinion que leur corpsaefté,où l'efprit |. à
fefttrouuéraui. Deforte quefainét Paul mefme ne fçait que ES ;
EL


266 Tableau de l'Inconflance
penfer,fi en ce rauiffementau troifiefme ciel, il fat feulement
tranfportéen efprit,ouen tous les deux.

In Cone. Ce neft pas à dire que l'efpritfe fepare du cotps , & aille er-

quum rant comme l'ame de Hermotime,celles d Ariftee,d'ErosAr-

Pi». dps. menié,de Pimenides,de Crete & de Tymarcus:car l'ame eft

mn oras iamais hors du corpstant qu'il eft viuant , omnia ( di& Tertu-

Deanma, DCN) WAZI confeéfari oportet ,quam banc licentiam anim fine morte

Era. car: fugitine.Etya grande differenceentre l'extafe & la feparation

pro de lame. Caren l'extafe l'ame ne delaiffe fon corps, quoy

p. Re. qu'elle femble en eftreabfente, eftant le corps priué desfun-

Hone &ions de l'ame fenfitiue, mouuáte & intelligéte. Firab/frattio

Adi qi ;. anime, di& S. Thomes, à /enfibilibus potentifs,ne minuatur intentio

Lib. 14. de anipse circa intelleéti. Comme S. Auguftin rapporte de Preftan-

dit Dé. tits Preftre,qui entroitfouuenten extafe.772/e asferebat à fen-
[bus iacebat fimilis mortuoyvt non folii vellicantes atque pungentes
minime fentiret, [ed aliquando etitigne vreretur admoto fine vllo do-

"Torquem. [oris fenfu nif pofl modi ex vulnere. Ce malin Efprit pour operer

$ dou. — vnextafcéshommcesen liant, ou venant à eftouper ou diffou-
dreles fens exterieurs: en façon qu'vn corps viuant, femble
mort & immobile comme cette forciere dans Virgile.

Que fè carminibus promittit [luere mentes,
yas velit. d
Combien que ce lieu puiffe receuoir vne autre interpre-
tation. 3

Extafes Mais la difference eftgrande entre les extafes diuines , &

Diuines. lesDiaboliques:celleslàimpriment (di& Tertulien) l'amour

Tert ib; De diuin,la fapiéce,læ pieté:celles cy l'impieté,le blafpheme. lex-

ama tafe diuineva aux chofes furnaturelles,& fain& Thomas la de-

$«.fuuds finit en ces mots. Eleuatio menti ad fapernaturalia à Deo cum ab-

1474 ffraéfione à fénfibus.

La Diabolique rampe cà bas,& abufeles efprits. Telles font
lesextafes des forciers Lapiens dans Olaus,qui pour rapporter
des nouuelles despaisefloignez fe graiffent,& tombent cóme
mortsfur la place , & demeurent vingt quatre heures affoupis
& immobilesen ceteffat, & efucillez difent auoirfai&t vnlóg
chemin,& content desnouuelles. Telle cft l'extafe que recite
Torquemada enlatroifiefme iournce,d vne forciere, laquelle
n'ayant bougé defa chambre voire y ayant eftérrouuce comz


Extafespia
boliques.


———ÁÁááá—


des Demons PHagiciens eo Sorciers, | LiureYV". 267
me morreiufqu'à la brufler en vn pied , fans aucun fentiment:
comme elle fut efueillee marquoit le lieu d'où elle difoit ve-
nir, & cn donnoit de certaines enfeignes. Et fice que narre
Gafpard Peucer eft veritable, il y a desfoups-garoux fans bou- ds
gerde place. Non toutefois quel'efpritabandonnefon corps, visas. ~
& forte hors iceluy ,le laiffant comme vne charogne morte :
pour le reprendre aprés: car le Demon n'a le pouuoir de fepa- PRU
rer l'ame du corps,finon lors que Dieu luy permet de tuer: có-
me il fitaux fept maris de Sara, aux enfans de Iob , & envne
nui&tà quatre vings-cinq mille Affiriens: & lors Pame nyre-
tourne point, Dieu fculay&t le pouuoir dereftituer & remet-
tre vne nature ia deftruitte. we

Donc ce qui eft porté par le can. Ep//copi, que le tráfport des PAE pE
forcieresn'eft qu'en efprit& en fonge ,eftantaccommodé au
fai& dontcftqueftion, feroit quele Demon a ioüé deux tours
de fon meftier,l'vn faifant du rauage en forme deLoup-garou;

& l'autre donnant l'impreffion à ce ieune garçon qui pente
auoir eftéle Loup: garou luy mefmet ;
Ce quifemble marquer vne illufion en ce fai&t,eft que cette
peau de loup, dont ce ieunc accufé di&auoir efté couuert , ne
fe trouuepoint, & qu'ila creu que fon pere Pierre Grenier, &
fon cópagnon Pierre du Tilhaire ont couru auec luy:que tou-
tefois font reputez de tous leurs voifins gens de bien, Prafigie
Satane, di& S. Auguftinquo magis fallat vt fe innocentes in fua po- :
testate babere confingat. C'eft l'artifice du mauuais Demon de
fuppofer des corpsau lieu des abfens, ain(i qu'a bien remarqué
Guillelmus Parifienfis en ce dote œuure, De vniuer/o. Er de là
vient que par fois lesforciers ne bougeans de place eftoient
veus en autres lieux: ce qui eft confirmé par le dire de S. Ger-
main, lequel vit des forciers enleursaffemblees,qui en mefme i
temps furent trouuezen leurs maifons.

C'eftoit pour engager d'auantage ce ieunc garçon, de luy
faire voirfontõpagnő,& encore fon pere courans auec luy:&
voire luireprefenterfon pere en fa maifon vomiffant des pieds
de chien,& des mains de petits enfans:qui eft vn charme com-
me celuy dans Cardan , d' «ne femme qui vomiffoit des cloux
& desferremens;& vn autre dansGrillandus qui rendoit de la *
plume, du foulfre,du charbon & autres chofes femblables. G

: LLij


Seconde
partie,


Le can.
Epifc. ne
parle pas
feulement
d'illufion,


268 Tableau de l'Inconflances

A prendre cetaffaire de ce biaysilfembleroit que ce nefat
qu'vne illufion , & qu'ayant preuue du crime,neátmoins nous
ne tiendrionsles criminels.Cette opinion n'a pas eufaute de
grands tenans,mcfmes'de nos iurifconfultes Alciat, Ponzibi-
nius & autres qui ont reietté comme fables & illufions tout
ce que les forcieres difent de leurs Idolatries, de leurs dances,
tranfports en l'air, & changement enautres chofes. Cequi a
efté caufe d'impunité de telles gens, & a merueilleufement
multiplié le nombre desforciers qui fe refpandét auiourd'hay
en tous lieux à la ruine du Chriftianifme.

Il faut confefler que comme lesforcieres n'eftoient jadisen
tel nombre qu'auiourd'huy ,& fe tenoientfeparez aux mon-
tagnes & deferts , & retirez és pays de Noruegue, Dane-
marc, Suede, Gothic, Hirlande, Liuonie & autres pays du
Septentrion, leurs Idolatries & malefices n'eftoient fi auant `,
cognus, & tenoiton pourfable & conte de vieille ce que l'on
en difoit.

Mais depuis qu'ils ontfrins place partout, habité les lieux
les plus peuplez,on a commécé de les rechercher ps exa&te-
ment: & n'efton plusautemps que S. Auguftn difoit , H«c vel

fla funt yucl ita vara ot meritò non credantur.

Les Inquifiteurs & les Iuges qui ont trauaillé puis centans
en telles procedures,ont plus efclaircy cette matiere que tous
autres. Lesforciers & forcieres viennent à douzaines en ce
Parlement,tenans mefme langage par leurs confeffions,& an-
noncans les œuures de leur maiftre Satan.

Or nefaut-il penfer que ce qu'il opere en leur endroit, foit
feulement par les illufions en l'efprit;ilferemue en deux fa-
çons, tantoft il agit en Y'efpritfeulement , tantoften l'efprit &
au corps enfemble.

L'extafe n'eft pas vne petite marque de leur apoftafie & fo-
cieté contra&ee auec les Demons. Etle Concile d'Ancyre ne
rejette pas feulement l'opinion conccué par ces pauures for-
ciers:mais les condäne d'infidelité , parlát des mauuais Efprits
en ces mots,Cu mentem muliercule fibi iperinfidelitaté ? fubiecerint.
Cequiavne telle confequence au moyen ‘du pouuoir abfolu


car il dia que les Demons y ontacquis,qu'oresque lesforciers &forcic-


mentem,


res ne bougent deplace, lescoups qu'on penfe donner à ces.


des Demons, Magiciens éSorciers,  LiurelV. 169

scorps fantaftiques,que les Demonsfuppofent parfois en leur
lieu, font par lay rapportez fur leurs perfonnes,par cette entic-
redifpofition quele Demonya. De làleurslaffitudes , de là
leurs bleffures,fans s'eftre departis d'vn lieu ny trauaillez qu'é
efprit & extale. Et les extatiques f'oignenr & graiffent de mef-
me que les autres forciers,& ne font moins coulpables que les
autres. De {orte que Sprenger & autres Inquifiteurs & luges

„ quiontcognu de cette matiere,n'ont faict difficulté de les pu-
nir de meme fupplice. Lefquels aufi ont decouuert par les Tang à
confeffions des forciers & forcieres, qu’ellesfe feruér de deux ^
fortes d'oignemens ,l'vn pourl'extafe, l’autre pour l'a&ion & Ongueris,
tranfport de l'efprit & du corps enfemble*Que c'eft vne fecõ-
de maniere d'agir que les Demons entreprenent fur les for-
ciers,de laquelle il ne faut aucunement douter:nonobftant le i
can.Æpiféopi attribué au Concile d'Ancyre quine fe trouuc en Lecan;
l'Archetypegrec d'iceluy. Ce fut vne queftion fort difputee Epifopi
deuant l'Émpereur Sigifmond , & fucrefolu que le tranfport neftiuyé
local des forciers eftoir veritable. V bricusMolitor ena efcript
ledifcours,& la refolution qui en fut prinfe en prefence de cet
Empereur,conformément aux confeflions des forciers.Outre
que par plufieurs exemples ce tranfport en corps &efpritíe
trouue veritable,remarqué par Thomas deBrabant autremét
Cantipratenfis,au liureDe apibus myificis,& autres.EtGrilhan-
dus qui croyoit que ce fuftillufion changea d'aduis, aprés que
le contraire luy fut manifefté par les procedures.Ioin& la ma-
xime dc tous nos Theologica: , que les Anges tant bons que
mauuais ont ce pouuoir fur les corps terreftres, iouxte l'ordre
eftably de Dieu en fes creatures:qu'ils les peuuent mouuoir de
placc& eráfporter , Dieule permettant ainfi. Abacuc fut por- Augufti:
té parl'Ange,de Iudec en Caldee: Pythagorasfut tranfporté 17,57,
de Turieà Metaponte. Apollonius de Corintheà Rome,voi- Decuis 3)
re d'Ethiopicà Rome. Et le feul exemple de noftre Seigneur Th°22:1
tranfporté fur le pinacle du temple,outre ceux qu'on peut lire Vb
dans Arnobe,S. Clement, Epiphane, Abdias, & autres ,feroit +; Clmub,
fuffifant pour prouuer & verifier ce tranfport. PRAE

Etquantau deguifement& changement des corps en appa- rom.Epiphs
* rencejil nele faut croire non plusquemefcroire. Le Demon "^
pour deceuoir les hommes fe mafque & fi mafque fes fuppofts
Pe EEI)


270 Tableau de l'Inconflancez
&cfclaues. De là vient quc les anciens appelloyét leurs Dieux *
ere Prfptttscommetontnans leurs peaux. Ec les Lombards ont
fires donné aux forciers le nom de Malques: qui fai&auffi que la
4n?! preuuc dc leurs malefices en eft d'autant plus malayfee, mais
neantmoins plus priuilegee- A
Efpreuues Non toutefois pour venir à des efpreuues de l’eau,que l’Al-
prohibees, lemagne,l Efcoffe & autres nations pratiquent {ur ce fubieét,
& que les loix du Chriftianifme n'approuuent point, Et certes ,
la difficulté dela preuue vient bien fouué de l'incredulité des
Iuges qui nefe peuuent perfuadertels changemens nyles ef-
feéts qui en arriuent.Eten ces matieres il n'ya moings de vice:
X denerien croire que detout croire.
4 es Et pour efclaircir mieuxla chofe;il conuient obferuer,qu'il
ipud yaquatre fortes detransformation,l'vne Diuine, l'autre Phy-
formation. fique & nacurelleJla troifiefme par Imagination,& la quatrief-
me par Sorcelerie. Nousne parlerons point de lafab uleufe
donr les Poëtes font pleins, puis qu'elle fe defcouure par fon
nom.

La diuine fefaict quand i! plaiftà Dieu, nonfeulement en
l'exterieur,mais en la melme nature & forme effentielle:com- `
me cft la transformation de la femme de Loth en ftatue de fel,
pour feruir de fel & de condui&e en nosa&ions : dc la verge
de Moyfe enferpent : dé l'eau en vin. Et ce changement de
fübftance au diuin Sacrement qui furpaffe tous les miracles
quifuréciamais,& qui eft vn crop diuin myftere pour lemefler
èn ce difcours.

Nabucho- — Aucunseftimentque Nabuchodonofor fut veritablement
See transformé en bœuf, & que Iofephe l'a ainfi entendu , combié
uet quelofephene parle comme cela:& que ces motsFzugm qua
Ji bos comedet nè marquent qu'vne qualité femblable en la ago
de viure,& non en la forme du corps. Caraprésileft di& que
lescheueux luy deuindrentiongs comme les plumes d'vn Ai-
le,& les ongles comme celles d'vnoyfeau. Dorothee & Epi-
Dorothee d. » ES 2 P
ww. phane difent,que l'interieur de Nabuchodonofor nc fut chá-
Epiph ùr , g&ainsfeulementla figure exterieure,qui au deuant fembloit
Banie. Yn bœuf,8ale derriere vn lyon. pour fignifier qu'au comméce- -
ment de fon regne il auoit efté addonné au ventre, &par aprés
üs'eftoit monftré violent & cruel., Mais l'E(criture fain&e ne


des Demons Magiciens éySorciers, | LiurelV. 27%
fe fut teué de ce meflange sil y euft efte.
S.Thomasau liure du gouuernement desprinces; attribue
ce changement de Nabuchodonofor à fon imagination par-
ticuliere , fi deprauee qu'il croyoit eftrebœuf.. Mais l'Hiftoi-
re facree tefmoigne plus que ccla:& quele changement en lui
cftoir apperceu des autres , qui voyoient fa vic farouche &
brutale * à
I eft plus à proposde fuiurel'expofition la plus commune, s.Hierot-
quieftcelle de S.Hierofme & de S. Gr egoire,que Nabucho- me fur Da-
donofor auoit tellement decliné & degeneréaux paffions a ?*^5Gre-
aux fenfualitez brutales ; que comme vne befte il matchoit à: morat. 5.
quatre picds,viuoic de foing,en la compagnie desbrutes, có- ru
meaucuns despeuples d' Æthiopie viuent de la feule herbe
que la terre produir,fetenoitfeparé des hommes,n'ayant iour
& nui&t que le ciel pour couuerture. Mais ayant fai& peniten-
Ceyffgurareuer[a eñ: il retoyrna enfa premiere forme de viure;
Et fenfus redditus ef. Les fon&ions de l'entendement qui e-
ftoient deprauces & alterces luy furent reftablies. Autrement y, P
filon prenoit cette transformation pour toutc entierc,nó feu- Daniel.
lementles organcs de l'ame raifonnable cuffent efté alterecs
en.Nabuchodonofor,mais la mefme ame qui eft immortclle,
eutefté reduiteà.neant ou fequeftrec ,& par aprés cette amc.
de nouucau infufe dans ce corpsou vne autre creée:ce que les.
mots de l’Efcripture fain&e ne fignifient point: combien qu'il
n'y arien d'impoffibleà Dieu 'qui pcut faire tels changemens
que bon luy femble.

Dequoy nous rapporterons deux exemples prins de deux
hiftoires, l'vn de Nicephore parlant de Tiridates Prince d'Ar-
menie,qui fut par punition diuine changé en pourceau auec
aucuns de fes con(eillers,pour auoir tenu prifonnier en vne c-
fable de pourcéaux parmy l'ordure & la fange ce grand Gre-
goire de Grece. d

L'autre de Giraldus Combrenfis qui viuoit il yaenuiron.
joo.ans,ducemps du Roy Henry IL.d'Angleterre lequel en
la Topographie d'Hirlande rapporte chofe forc femblable à \
ce qu'on lic dans Pline de la famille d'Antheus : Qu'il yauoit.
en Irláde vne race & famille des Offipiens,de laquelle de fept.
ans ch fept ans deux hommes & femmes cítoiét trásformez en


V


272 Tableau de l'Inconflances
Toups,& vuidoientle país pariugemeut de Dieu, pouf vn ou-
trage fai&tà vn bon Abbé, & que ceux qui auoientaccomply
leurfeptenaire, reprenoient leur forme humaine & retour-
noient dans leurs maifons,& d'autres alloyentà leur place:&à
fuite cet Hiftorien difpute,fi l'on doib tenir celstranstormez
our hommes,& s'en rapportcà ce qui en eft.S. Auguftin ay&t
Sic parlé des Cynocephales & hómmes monftrueux en Afrique
6 7" auliure 26.de la cité de Dicu;narre à fuitte les transformatiós
qui fefont en cette ifle là par forcelerie, comme fort differen-
tes de celles des deux Oflipiens.La chofe parle d'elle mefme. È
Que trai&ant de noftre Loup-garou nous ne fommes aux ter-
La 2 rranf. MES d'vne transformation Diuine.
formation L'autre efpece de transformation eft phyfique & naturel-
steune le,dont l'on peut voir des exemples dans Ariftote , l'Euefque
quifemi&. Albert leGrand,Pline,Athenée,Ouide,la nature transformát
pargene-  & diucrfifiantles cem


M EA Nec fpecies [ua cuique manet rerumque muatrix

fürla terre | Ex aliis alias reparat natura, figuras,

jan: la Nonne vides quecumque mora fluidoque calore

Ovid.lib. 1$ Corpora tabuerint in parua animalia verti?

SE Les corps des animaux venácà mourir,& leur chair à fe cor-
A rompre,vne partie s'exhale &cít conuertie en element. Et des


autres s'engendrent des animaux de diuerfe forme:comme de
la chair corrompue d'vn bœufou taureau, où d'vn lyon , des
mouches à miel:des cheuaux,desfrelôs & mouches-guefpes:
y desafnes des efcaibots,& des e(corpions aufi: des versà foye,
& autres qui rongét lesfeuilles des arbres que les latins appel-
lent Eruce, despapillons:des cancres demer mis dansla terre
leur couppant les bras, des fcorpions , & bafilics: dufragment
pourri d'vn vaiffeau de mer,des canards: du limon de la terre,
desanguilles,& des grenoüilles:des cheueux d'vne femme dás.
\ du fumier,& de la mouëlle du dos d'vn homme,desferpés:des
cornes d vn belier concaffecs &enrerrees,desaperges:le bled
change en yuroie, l'orge en auoine,lc bafilicum en ferpolet:
\ Fhyenne cháge de fexe tátoft mafle & rantoft femelle:le poul-
pe chäge de couleur, & faifant ce chágemét;il mefle & remue
fi foudainement fes couleurs , qu'on ne fcauroit bonnement


dire de quelle couleur il eft:le coral qui cft vn tédre Sue 3
naif-


des Demons, Magiciens ex Sorciers, Livre IV. 275
paiffant dans la mer , commeil eft cueilli fe change en pierre.
Mollis fuit berba fub vadis. Aux Pyrenees le chefne couppé par
fucceffion de temps change en pierre : & y ades eaux qui ont
cette force de petrifier les chofes qu'on y trempe.

Flumen habent Cycones quod potum  faxez reddit Oud lib.xg.

V ifcera,quod tactis inducit marmora rebus. M

Et dásSeneque,la poufficreà Pouffol dansle Royaume de

Naples;fi ellc touche l'eau fe rend en pierre,&l'eau refpandue
fur la terre l'endurcit. 74e eff, di&-il liu.3. des chofes naturel-
les c.20.8& 25.quod res inicéfe lapides abinde extrabuntur : quod in
Italia quibufdam locis euenit, ffuevirgam fine frondem demerferista-
pides puff paucas dies extrabens:hoc minus videbitur tibi mirum ff no~
taueris Albulam & Cape vel, fulphuream aquam circa canales (nos ti-
bofque durari. Eten pluficurs endroits l'eau par le froid fe con- y
cree en cryftal. En Efcoffe les fruiéts d'vn arbre tombant en la
merfe transformét en canards. Au Iapon vn animal terreftre
bon à manger qui reffemble vn chien „ayant le poil extreme-
ment deflié,fe plonge en certaine faifon dans la mer, & deuiét
peu àpeu & à veué d'œil poiffon.

Lefeunc caufe pas moins de transformations, que la terre Transfor-
ou l’eau, comme l'on voit en la tranfmutation des metaux,& quife Font
Cryfopee des Chymiques. Ferrum de erra tollitur lapis folutus parle feu,
calare in es vertitur, di&t Iob. Les Demonsayans cognoiffance
des fecrets de nature & des caufes fecondes , (ont capables de "
faire tellestrásformations , non d'eux mefimes,mais par la for-
ce & operation dela mefine nature & moyens employez d'i-
celle. Inat enim  feminarie rationes quedam,omnia elementa mun- S. Aug.
di,di& S. Auguftin, agêrie applicat patittibus,faifant par ce moyé Du s :
des ceuures merueilleufesaux yeux des hommes,mais non fur- S. Dot lb,
naturelles:car les Demons,ores que mauuais,nonobftant leur *-Dediwiis
cheute,felon qu'en difcourt fain& Denys Areopagite,retien- TUNER:
nentleur premiere nature , quoy qu'ils ne foient plusilluftrez
des donsde grace. Les hommes lcs plus verfez aux chofes na-
turelles(ontapprentis auprés d'eux, qui ont vne merucilleufe |
intelligence de toutes chofes de ce monde elementaire. Tou-
te cettefcience qu'on appelle magie naturelle leur eft fami-
liere. Ce neft rien des fecrets qu'enremarquent P/ellus de die-
manibus , Proclus De [äcrificio & magia ,Trithemim De admirandis

MM


- —- ————


274 Tableaude l'Inconflances
gperib.infidelium, Remondia Lullius De fecretis nature, Lemnius De
occultis natura miraculis, Albertus De proprietate rert, 8 en diuers
lieux de fon hiftoire desanimaux & des mineraux , Ficin 1. 4.
DelaPhilofophie Platonique, Guillelmus Pariffenfés De vniuer-
fo, Fernel De Abditis rer.caufis, ny ce que Pline en l’hift.naturel-
— Icenarccucilly;au pris de ce qu'ils en fçauent.
La medecine doitaux Anges bôs ou mauuais les principaux
& plus finguliers remedes, 4b ipfis firipta oraculis. Ce liure qui
cftoir attaché à la porte du temple deHierufalem donnant les
remedcsà toutes les maladies, venoient de leur enfeignemét.
Ils (cauent les proprierez des mineraux, des metaux, des pier-
res, des herbes, des animaux, des poiffons: nulle mixtion ne
compofition ne leur eft incognue: Ils font inftrui&s en laco-
gnoiffance du ciel, deseftoiles, des influences des corps cele-
fles fympachie & antipathie des chofes. Ils entendent mieux
que nous mefmes la nature,fabrique & compofition du corps
humain,les humeurs,qualitez & accidens d'iceluy.Et comme.
leur nature cft plus intelle&uelle que la noftre, ils conçoiuent
tour à coup, ce queles hómesne congoiuent que par difcours
| & ratiocination. Auec leur agilitéilsrecouurent à vn momét
des nations eftranges ce que la nature produit, comme ce
Mocris dans Virgile.


Ouid. lib. 7: Has herbas atque hec Ponto mihi leita venena


Meta.


Ipfe dedit Mæris,nafcuntur plurima Ponto.
Comme la Medee dás Ouide,qui portee far vn chariot attelé
de dragons court par les regions,amaffant des herbes.

Et quas Offa tulit guafgue altus Pelion herbas

Grthryxque,G* Pindus & Pinda maior Olympus

Perfpicit d placitas partim radice reuellit,

partim fuccidit curuamine falcis aheng.
Etcettc forciere dans Olaus ,quirapporta au Roy de Suede,
en l'extreme rigueur de P'hyuer, nefetronuant vne feule her-
be dansle pais qui ne fut feche, des fimples merueilleux , tout.
vers & recens. Ces Efprits courét par toutau deffus & au def-
fous noftre Hemifphere , vontau centre delaterre , foüillent:
tous les coings & entrailles d'icelle montent aux nuecs; font.
foudroyer ,tempefter & plouuoir , le tour par lesagens natu-
xels;ainfiqug Dieulepermct. š


-————O— —— .


\ ads T à

des Demons, Magiciens ep Sorciers, LiurelV. 275.

Mais ils ne peuuent rien de furnaturel: car c'eft propre-
ment faire miracle, ce qui n'appartient qu'au feul Dieu. Ils Si Ang. lib.
ne peuuencaulfi changer l'ordre & difpofition des lumieres: De ac
comme d'atrefter le cours du Soleil. Celo deducere lunam. y; y. E
Dans ain& Auguftin liu. 21. De la cité c. 7. & 8./. multi C. De les Gentile
malef.& CMath.G: Leorum eod.tit.can. nec mirum 26. qu y. Infinus chas108.
guafkad Orthodox.3t.

Netrouuons donceftrange fi la loy di& qu'ils troublent les
elemens,qu'ilsexcicér les grefles,les foudres,fi aucuns desfor-
ciersfont appellez renom, faifansplouuoir,& d'autres ésloix \
de Charlemagne, Tempeftarj fils eflancécles vents, fils lesen- ~
ferrent,& font mouuoir de terre. Si lepauure IobDicu le per- E
mettant,a efté batu de tels fleaux,(i Henry Roy de Suede fai- De
foit changer les vents du cofté qu'il tournoit fon bonnet , fi Sepiétria-
Hannequin de Noruegue a combatu fes ennemis à coups de "aur.
grelle, files Lapiens & Finois aflociez auec les Demons ven-
dent aux marchans eftrangers les vents tels qu'ils les veulent,
fi Medee tient ce langage dans Ouide.

Concuffaque fifo,
Stantia concutioycantu fera nubilapello, w
Nubilaque inducoyventos abigoque yvocoque,
Vipereas rumpo C verbis © carmine fauces.
Viuaque (axa fua conunlaque robora terra,
Et fyluas moueo,iubeoque tremifcere montes ,
Et mugire folum.

Maisn'atribuonspoint tant aux Demons cette vi&orieufo
iournec qu'aobtenu Marc Aurele concre les Marcommans,
où la legion Chreftienne appellee fouldroyante xsesurecénes,
impetra de Dicu les pluyes, les vents & les feux tout enfem-
ble. Dans luftin, Eufebe, Gregoire de Nice & Xiphilin, qui
reprendauecraifon le Payen Dion,lequel a donné l'honneur
au Magicien Arnuphis. Cefutvne pluye furnaturelle, faifant
en mefmetemps deux effeéts contraires, l'on de rafrechir P'ar- \
mee de M.Aurele accablee de foif l’autre de brufler les enne-
mis,dont parle Claudian z 6.Con/ulatu honors.

Laus ibi nulla ducam nam flammea imber in hostem (Decidit.) Clau.ine.
Etce Poéte ores que Payen eft contraint de confeffer que ^27
c'cftoit vn œuure du tout puiffant & fouuerain. HI

ICM MM i


—————— Á——


Tableau de l'Inconftance


Caldea mago feu carminaritu

Armaucre deos [eu quod reor omne tonantis

Imperium M arci mores potuere mereri.

Nedifonspasauffi que les Demons puiffent attaindreau mi-
racle que fit S. Martin au nom deDieu,efteignant vn feu mer-
ueilleufement embrazé par vn moyen furnaturel ,fans recou-
' rirauxnues ny eaux terreftres. í

V'iuere qui folet,à feipfà extinguitur ignis,

Martinique fides fine nubibus intulit imbres.

De admi- difoit Fortunatus en la vie de ce fain& homme.
ees Mais nous ne leur pouuons dénier , que parles agens natu-
"Domfspar rels ils ne puiffent transformer ce qui naturellement peut
les agens changer de forme. Et partant l'Abbé Tritheme traittant ce-
t fte matiere dit,que files hommes exercez aux fccrets occultes
träsformer dela nature, par vne application dela matiere à la forme,pro-
sat duifent des effects non accouftumez , & merucilleux aux au-
change de tres hommes: comme dela rofec,desanguilles: dela chair de
fome  veau,des mouchesà miel: desracines de quelques herbes, des
ferpens ,&autres chofes femblables : Qui pourra dénier que
les Demons, qui font d'vne trop plus fubtile nature;auec l'ex-
perience de tantdefiecles,ne puiffent faire le mefme par la

nature des chofes incognues aux hommes?

Iuftin Martyr cícrit d' Apollonius qu'il eftoit tellementen-
tendu en la vertu occulte de toutes chofes, qu'il faifoit des
merueilles parle moyen de cettefcience : combien que d'ail-
leurs il fut grand forcier. Ariftee eft celebré par Virgile, Var-
ro,Columela,Pline &autres,d'auoir montré le moyen dere-
mettre desruchesà miel du tout perdues & deftruires,faifant
naiftre naturellement des mouches de la chair de veau prepa-
ree pour cet effc&. Et ceux qui de noftre temps ont efcrit de
la maifon ruftique,enfeignent le moyé pour faire naiftre de la
chair de veau des versàfoye. Maistels miracles font de la na-
ture,& non des Demons ny des hommes. C cft comme il faut
entendre ce que di& Iuftin,qu'il ne peut cltre verifié par | Ef-
criture,que les Demons facent la pluye.Et come lelaboureur
jettant les femences en la terre , qui changent aprés en herbes
& arbres,n' eft pas celuy qui fait cette transformatiô:non plus
ces Demons qui appliquent des agens de nature àla matiete.


: 276


———ÁÉÓ——H—


des Demons, Magiciens € Sorciers, LiwrelV. 277
Auflin'eft-ce pas vne petite queftion entre les Theologiés ji, sy


tantanciens que modernes, files ferpens & dragons, que les queft.aux
magiciens de Pharao firent paroiftre de leurs verges,eftoient D
vrays & naturels ferpens &dragôs:& de mefmes des grenoüil- s 4ug.De
Jes.Plufieurs ont eftimé que ce n'eftoientque preftiges & illu- Trimon,
fions:comme Iofephe,Pline,Iuftin , Tertulien,fain& Hierof- ined
me,(ain& Ambroife,Rupert,Rabanus,& Hugo deS.Vi&or. bba2.df8,


Mais d'autres auffi en grand nombre ont creu que c’eftoit ER


de vrays ferpens: comme "Theodoret,S. Auguftin, S. Thomas. 1h.
Leur principale raifon eft , qu'il eft neceffaire de prefuppofer; cte
que c'eftoient de vrays ferpens, puis qu'il eftdi& qu'ils furent oed
deuorez par ceux de Moyfe: non que les magiciens fuffent T«mL.De.


createurs de tels ferpens,ny leurs Demons maisils fe fcraoiét Rarere is

en telleschofes des operations de nature, & ont conuerti ces le7.del'E-
verges en ferpens, cn appliquant inuifiblement des agés natu- pope
rels & incognus aux hommes,& encore tres-puiffans , & tres- goauffifur
efficaces à produire promptement des ferpens. Mais neant- rz de l'E- |
moins vne partie d'iceux, qui tiennent l'opinion dela verité y |


des dragons & ferpens,ne peuuentapprouuer le moyen fi fou- &s.xieio:


dain de cette conuerfion &transformation. AGIR |
re ,  2à Timo- |
Car la nature ne produit poin& de nouuelles efpeces d'vnc theech.;. |
matiere non auparauant difpofce &preparce;le temps y eft nc- Thsodoree
; ùr i
ceffairc. quell.r9.5.
Nonne vides quecunque mora fluidoque calore dup nete |
Ven ; : 367.678.
Corpora zabuerintin parua animalia verti, ln :


Iufques aux anguilles & grenoüillesqu'elle produi& du limon 35 queft.
de la terre,ce n'eft en vn inftanz,ny fans difpofition & prepara- 95° 47e
E Tho farle


tion dela matiere. PI ; 24. clideis
Semina [imus babet virides generantia ranas. Matth.
Et generat truncas pedibus gmox apta natando. re
Crura dat. Qwd.15.

Etvoyonsle mefme des abeilles. n.
Melhiferarum apium. fine membris corpora nafiini O»id ibid;


Et ferofque pedes, féra/que affumere pennas.
Ce qui eft d'autant plus vrai quand les efpeces fontgrandes,&z
les corps plus vaftcs & compofez de plus de membres, par ce
que la preparation eft plus grande ad formam mixti qudm ad for-
mam elementi,& la nature pouffe pluftoft vne plante, qu'elle ne
MM ij :


278 Tableau de l'Inconflances
produit des corps tous entiers comme dragons & autres, lef-
quelsauffi ne naiffent naturellement gráds,mais peuà peuac-
quierent cette grandeur.EclesDemons ne peuuent produire
immediatement vne nouuelle forme foit elle fubftantielle ou
accidentelle;fansles difpofitions precedentes & operatiosde
la mefme nature. 5

Or eft-il que la matiere d'vne verge feule,eft fort cfloignee


Hart dereceuoir à l'inftantla forme d'vn ferpent ,ou d'vn dragon.

s.Tb.eir« Quefion dit que cela ne fe fai& que par pluficurs meflanges

Gáil.c 1 4 e
itle.


195 8 beaucoup de transformations quoy que inuifiblement,cela


mefme refite aux mots de l'Efcriture fainge: par ce que fubi-
temencles magiciens jettant leurs verges firét naiftre des dra-
gons. C'eft pourquoy partie de ceux qui veulent que cefoient
vrais ferpens & dragons, laiffent cefte application des moyens
de nature, & recourét à l'illufion artifee par le mauuais efprit,
& difent que les magiciens retirerent fubtilement les verges,
& firent veniraulieu, des vrais dragons & ferpens (qui eft lo-
pinion de Lyranus) eftãt certain que les Demons par leur agi-
le fubtilité & charme des yeux , fonc capables de faire tels
traicts. Multa, dit S. Auguftin,vifbilia inuifibiliter moliuntur mus


S.AugDe tast atque ver[ant.

epo Quoy qu'il en foit nous ne fommes en cette efpece de trás-
formationqui fe fai& par des agens naturels: carlanature ne
produit desloups non plusque des lions,des ours,des chiés &
autres femblablesanimaux de la feule corruption oufimple- .

Dish), TEPE du limon dela cerre,quelque chofe qu'aye narréDiodo-

xhifhrie. TE: Cela ne fe voyant qu'en petits animaux , comme rats , gre-

" noüillesymouchesà mielanguilles,lezards,Scautres que nous
appellons imparfaiéts,& en infe&es. Mais les parfai&ts naiffent
de la generation de deux fexes: & de leur charogne & corru- .

. ption nereuiénenc jamais desanimaux de mefines efpeces, &

comme parlent les Philofophes,e#4/ders numeri.

Je La troifiefme forte de transformation eft l'imaginatiue,


deuästor. hOftre ame ayant trois puiffances entre autres, qui fontà con-
mation eft fidereren la cognoiffance & apprehenfion des chofes:fgauoir


limagina-


fiuc,


ľimagination,ou fantafe l'entendement,& la memoire. L'i-
magination eft l'apprehenfion des obicéts extcrieurs qui nous
font prefentez;l'entendement cognoift des chofes prefentes:


des Demons, Magiciens eoSorciers, LiurelW. 279
& la memoire les conferue & retient. L'imagination abeau-
coup de pouuoir fur la raifon, & luy diuerfific les formes felon
fonapprehenfion: auffieft elle logee àla partie interieure du
cerucau.

Les Theologiens & Philofophes ont cognu fon pouuoir,
lesMedecins aufli,quiattribuent la deprauation d'icelle & fes
erreurs,aux vapeurs crafles & fuligineufesque l'humeur me- |
lancolique excite.De là vient qu'aucuns fe penfent eftre ours;
d’autreslions,cerfs,ou autre forte de befte, dans Auicenne,

Æ tius, Æginete,& Galien,lequelfai& mention d'yn quipen-
foit eftre coq voyant chanter lescoqs &fe frapperlesailes, il |,
frapoit des bras fes coftez & tafchoit d'imiter les cogs en tout.

Telleeftoitla: maladie des filles du Roy Agius Pretus,qui
penloient eftre deuenues yaches,lefquelles le MedecinMcel&-
pus guerit,comme Ælian rapporte,auec le laic de cheure,ou
comme Galien efcrit par l'ellebore, qui print de làle nom de
Melampodium. SI

De la mefme forte vientla cynanthropie & lycanthropie, Lycantozz
homme fe croyant transforméen chié ou en loup,que Mar- phis Es
cellusappelle 1n/aniam lupinam:& Oribafius Sardianus Mede- 5p io
cin dc l'Empereur Iulien la defcritaulong, aueclesremedes Marais
pourla guerir. y acu,

Ceux qui en font ttauaillez ont des affections & appetits
femblables aux loups,de fc jetter fur les troupeaux, voire fur
les hommes & les deuorer. Ils fortent de nuiét, habitent dans \
les fpelonques,&fepulchres,heurlent comme loups, ontvne
perpetuelle alceration,la langue feche,les yeuxfecs & enfon- ce
cez,les jambes bleffees,à caufe des ordinaires récontres qu'ils Res
font de nui&, & (ouffrent telles violentes paffions principale- fé & font
ment au mois de Feburier,auquel temps lesRomains,comme AI ons
nous dirons cy aprés, celebroient leurs Lupercales : ceux-cy rie. — ^
n'ont befoin d'vn Iuge , mais d'vn bon Medecin, ne plus ne EHrdre-
moins que.ceux qui ont de la manic,oul'Hydrophobie, mor- Nihenc iis:
dusd'vn chien eo ixi l'eau, &s'imaginant d'y voir le 72.


\


Ælan.bb.4.


chien qui lesa mor us:commeTranfilaus qui fimaginoit que Dead
toutes les nauires de Piree eftoient à luy, & vn autre dans Ari- min.auditor.
ftophancàquiil (embloit qu'il eftoir ordinairement dans.vn emne.
theatre, prenant plaifir aux jeux publics. à


Tableau de l'Inconfrance,
In vacuo (ffor letus plaufforque theatra,
Cetera quivvite feruaret munia recto
: More bi cognatarum opibus curifque refectus,
Hore Epi. Expulit elloboro morbum bilemque meraco,
ada. Et redit ad fefe pol meoccidiflis,amici,
Non feruaffisyatt cui ffc extorta voluptas,
Et demptus per vim mentis grati[fimus error.
Comme Phifander Rhodien', quipenfoit voyant fon ombre
que fon ame fut feparee de luy. Et celuy dans Galié quis'ima-
ginoit d’eftre deuenu pot deterre , & fuyoit toute forte dat-
taintes,craignant d'eftre caffé. Celuy dans Ælius qui penfoit
n'auoir point de tefte , qui fut guery par le Medecin Philoto-
| me,luy mettant fur la tefte vn bonnet de ferfort poifant. Ce-
luy dans Galien qui croyoit auoir deuoré vnferpent , que lc
Medecin deliura de cette imagination en le faifant vomir ,&
luyjettancauffi coftvn ferpent, qu'il auoit tout preft dansle
baflin. Et celuy dans Areftce qui penfoit eftre de brique, &
ne vouloit iamais boire,craignant d'eftre dctrempé.
Leins Lë- Ce font les imaginations qui de foy n'ont point de crime,


bte DiE r e ?
ramis bien que le malin Efprit s'y mefle par fois, lequel s'auantage


mia. — furl'imbecillité humaine,& empicte fur ceux le plus fouuent,
qui ontle plus d'abondáce de bile noire,gliffe dansles paffios
\ turbulantes des hommes, tout ainfi qu'il fe trouue parmy les

vents & tempeftes. s
Ariftoreea Combien qu'Ariftote dansfes Problemes , attribue tous
fes Probl. ces mouucmens Demoniaques à la feule humeur melancoli-


deo: que; Delà (did-il)les Sybiles,les Lymphatiques , les Lunati-


ques que l'on croit eftre agitez d'vn Efprit : Ce qui ne viét que
x delafeule intemperature:qui eft vne opinio repetce par Pícl-
Anis lusauliure des Demons , reprenant les Medecins qui n'y re-
am depar- Cognoifloient autre Demon , que les humeurs vitieufes du
ler des De- corps.Et ce grand homme Ariftote s'eft abftenu en toutes fes
meas œuures de difcourir des Demons : foit qu'il fut de l'opinion
des Sceptiques, foit qu'il eftimaft qu'eftant des intelligences
furpaffant celles deshommes , il n'en pourroit parler perti-
nemment.
Łamelan- — Maispourtantil nefauteftre de l'opinion des Gnoftiques,
coliseng£- c ui difoi l ladieauoit fon Demon. Et Hyp-
doceri. qui difoient que chaque maladie auoit fon im
pocta


=n =


des Demons, Magiciens to Sorciers, LiurelV. 281
pocrates reprend le vulgaire , quieftimoit que tous ceux qui nes malaz
tomboient du haut mal,eftoientaffligez d'vn Demon. Toute- den on
fois Oribazc ores que Medecin & le premier de fon aage,pre- ;;pema
fuppofe qu'en l'Ephilate qui eftvne maladiec melancolique Af l
yavn Demon Incube mellé, Noz malus quidem (di&-il /ed 4e/- Sardian L8
culapj miniffer. L'Euangile reprefente vne perfonne agitec du
mauuais Efprit, qui viuoitàlafacon d'vnvray Lycanthrope,
feparé des autres hommes,hors fa maifon , dansles fepulchres
& monumens. Et l'epileptique dans S. Marc,& S. Luc, iequel s. Mare, $
S.Mathieuappelle lunatique,cftoit femblablement vexé d'un Pee & $-
Demon. 4

D'où vient qu'aucunsont cftimé queles chofes qui feruoiét
à chaffer l'humeur melancolique , foulageoient les demonia-
ques:comme la mufique à Saul,des fucilles de rue, l'herbe ap- |
pellee va, la fumec de fréne, & des cornes d vne chevre:có-
meeftant la melancholie le fiege du Demon.

D'autres ont efté fi hardis que de vouloir chaffer toute for- Trout
te de mauuais Efprits par des medecines , enquoy ils fe font Ea
fort mecontez. Et Pfellus au liure des Demons, & Fernel De »enfis fur
abditis rer.cauf. monftrent leur trop grande hardieffe, is PL

On n'arien oublié en cet affaire, pour fefclaircir dela veri- Pompona-
té du crime , ayant fait vifiter ce ieune loup-garou par deux ts& Car:
medecins, lefquels faccordent ence queceieunegarcon eft"
d'vne humeur atrabiliaire & melancholique: toutesfois qu'il V
n'eft couché de la maladie qu'on appelle lycanthropie : de for-
te que nous ne fommes aux termes d'vne imaginaire meta-
morphofe. Auffi l'imagination ne peut changer la perfonne
imaginante, pour fe faire voir loup ou autre befte celle qu'il fe v,
fantafie, ny feulement changer en luy le bout du doigt. Les
ftigmates de fain& François nefurentles navrures de fon ima- s'rtomuis
gination , ains desgraces que Dieu luy departità caufe de fon f» 3.
ardentamour. Mais l'imagination peut beaucoup fur les hom- PEE
mes pour la facon de viure & aétions ordinaires,qui fe rappor- 5.cwagi-
tentà leur imagination; voire elle peutingenerer vne qualité P. LE |
àla geniture qui eft encore dans le ventre d la mere , comme à
dela couleur & femblance. >

Non toutefois agir dés les yeux d'autruy pour les charmer.

Partant fi bien par l'imagination l'homme fe peut fantañer |
: i NN 3


p = -


: 184 Tableau de 'Inconflance
qu'il eft loup, toutefois par cette fienne imagination ilne pa-
roiftra iamais loup aux yeux des autres, quelque chofe qu'A-
uicenne en aye di& contre l'opinion d'vn chacun. Et puis que
celoup-garou dont eft queftion, eftoit veu enforme de loup,
nous nc fommes au cas d vne fimple imagination,ny dela ma-
ladie qu'on appelle lycantropie. : "
EV La quatriefme efpece de transformation, vient de Parti-
epee de. fice & fubrilité du malin Efprit , qui eft noftre propre fubie&
trasforma- au procez. Et là conuientrapporter les changemens qu'Hero- ,
fad um 5 dote, Pline, Solin & Mela narrent des Neuriens & Arcadiens
forcelerie. en loups. De làles honneurs à Iupiter Lupin, & à Faune
Lupin.
Faunusin Arcadia templa Lycem babet.
quiontefté nommez des anciés, Lupins, par ce qu'ils croioiét
que de ces faux Dicux venoit leur transformation en loup,
5. Aug. li, ai nfi qu'attefte Varro,rapporté par S. Auguftin. De là (di&-il)
2 deávit. les myfteres de Luperaces, de là lesfeftes de Lupercales cele-
d brecsau mois de Feburier:de là les facrificesà cesDicux felon
la couftume d'Arcadie,de petits enfans, comme silseuffentà
appaifer des loups, & feló celle des Romains(qui ont toufiours
eu en horreur d'y refpandre le fang humain)les facrifices de
chiens comme ennemis des loups.

Ceiour,ainfi qu'efeript Plutarque,les ieunesgens couroiét
la face enfanglantee , l'autre couuerte d'vne peau de cheure,
cette peau eftantagrcable à Faune qui fe monftroit fouuent
en forme de bouc. Erles anciens le my-partirent, & le firent
demy bouc,du nombril en bas,pour lc defcrire auf fale,lafci£
& lubrique qu'vn bouc.

Il faut rapporterà la mefmeforcelerie les effets de Circe,

Carminibus Circe focios mutauit V fx.
Et de ce Moris dans Virgile.

His ego [epe lupum fieri € fé condere fjluis

Marim fepe animas imis exire.  fépulchrés,

"Atque fatas alibviditraducere mefès.
Et dela forciere dans Properce.

Audax cantata leges imponere lume,

Et fua nocturno fallere terga luo.

Etdvnautre,qui fe tournoit en oyfeau dans Ouidc..


des Demons, Magiciens eo Sorciers, Liure IV. 285
Hancego nocturnas vinam volitare per auras
Sufficor,@ pluma corpus anile tegi-

8 Delàles transformations en afne d Apulee & de Lucia. Ec
dans Thritemius en la Chroniq. Hirfaugienfis monaffery enlan
roro.foubs le temps de Henry Empereur: dc là celles de Simô
leMagicien,qui fe changeoit en forme de dragon & autre for-
te d'animaux, & en ftatue d'or , & transformoitles fiens enla

figure qu'il vouloit: celle de Bayan Roy de Bulgarie, qui pre-
noitla forme de telle befte que bon luy fembloic: fain& Hie-
rofme en la vie d'vnefemme qui fembloità tous vne jument,
forsqu'au feul Hilarion:& cette autre dans Palladius,qui aux
yeux de tous, me(me de fon mary, paroiffoit de mefmetrans-
formee en iument,faufau feul fain& Macaire. De là les exem-
ples des transformations en toute forte de beftes, & meme en
loups, rapportez par Saxo Grammaticus en l'hiftoire de Da-
nemarc,& Olaus des pais Septentrionaux, enla Pruflie , Nor-
tuegue, Lituanie, Mofcouie, Liuonie, qu'aucuns eftimét eftre
le pays des Neuriens, dans cette Scythie Europee dont parle 5
Herodote.Et encore on raconte qu'au mois de Decembre vn.
boiteux en Liuonie femond tous les forciers & forciercs de
faffembler & paler vne riuiere:à quoy le malin efprit qui mar-
che deuant auec vn foüct de chaines defer les contraint: & la
riuiere paffec,changenten loups, fe iettentfürles troupeaux,
& douze iours apres retournent en hommes.
A cefte meme forcellerie il conuient rapporter ce que S.
Auguftin efcript auoir ouy dire de certaines hofteffes qui chá-
coient lespaffans en cheuaux de voiture , leur baillant du
^ formageà manger, & fen feruoient aprés pourquelquesiours
à porter ce qui Teur eftoitbefoing , & puis les renuoioient en
leur premiere forme. Et ce que narreGeraldusCanubren(is en sorciers
la Topographie d Hybernie, de certains forciers quialloient quédeit
védre aumarché des animaux trásformez en pourceaux gras; CERO
lefquels ayans paffé quelque riuiere;reprenoiencaufli toft leur maux usc
premiere forme. ^ es
Et d'autres forciers tant au pays d'Hybernie qu'en Galice, 119. ^
Angleterre & Efcofle , qui prenoientla formedclieures pour
detrober p'us facilement le Jai&à leurs voifins, Vetus quidem
(di&-il/ed adhuc frequens recensque querela: Et ce que Guillelmus
RENDUE


Sigisbert!


— — — ———


284 Tableau del'Inconflance,,
Tyrius , De bello facro, recite d'vne forciere en Cypre , lors des
guerres d'outre mer, qui mua vn ieune foldat fon hofte en af-
ne, lequel voulant fe retirer au nauire auec fes compagnôs fut
chafféà coups de bafton, & contrain& retourner àla forciere,
fans qu'on s'en apperccut , iufqu'à ce qu'on le vit agenoüillé
dans l'Eglife,& faire des chofes qui ne pouuoyent partir d'vne
brute: ce qui miten foupconla forciere,laquelle prinfe, lere-
miten faforme trois ans aprés,& fut executee pariuftice, —'
Et dans Vincens en fon miroir, & Fulgofe parlant d'vn ba:
fteleur changé par fon hofteffc en afne qui donnoit mille plai-
firsaux paffans,& que depuiselle vendità des eftrágers,lequel
feftancplongé en l'eau retourna en fa premiereforme. L'on a
veu vn cheual en cette ville femblableà l'afne que Belon en
fes obferuations dit auoir veu en Egypte au grand Caire,con-
duit par vn bafteleur, lequel entédoit tout ce qu'on luy difoit,
Ammonius Philofopheauoit ordinairement vn afne pourau-
diteur. Il faudroit beaucoup de temps pour rapporter les au-
tres exemples de telles transformations,les loups-garoux n'en
font pasle moindre nóbre , defquels ona plus parlé en noftre
fiecle qu'auparauant, & dont pluficurs exemples font remar-
quez par Torquemada , Thomas de Brabant, Binsfeldius &
Fincelius,rapportant ce quiaduinntà Conftantinople du tps
de Saluian, qui fut contraint faire armer les Ianiffaires contre
lesloups-garoux. Delàlescondemnations qui fen font enfui-
uies àConftance du temps de l'Empereur Sigifmond,à Befan-
çon en l'an 1521. à Orleans Fan 1583. au Parlement de Rennes
Tan1598.En celuy deGrenoble cette annee 1603.Etlôg temps
auantà Poligni au Côté de Bourgongne: la procedure & con-
demnation [i lit dans vn tableau misau dedásT'Eglife des Ia-
cobins dudi& lieu. Et depuis aumefme Côté de Bourgôgne,
Lorraine & Allemagne;en autres endroits, remarquez parles
liures des Iuges mefmes qui ont fai& les procedures.
Deforte qu'ilne faut douter des artifices & fübtilitez du
mauuais Demon en tels deguyfemens:ils (c donnent & depar-
tencaux hommes qui dependet d'eux en diuerfes formes, qui
n'ontque l'apparence fans changer la nature & la fubftance.
Tlfe transfigure par fois en Ange de lumiere;parfoisen hômc,
par fois en befte, par fois en desformes hideufes & cftranges;


des Demons Adagiciens eoSovciers,  LiurelW. 285$
{elon qu'il penfe eftre befoing pour paruenirà fes effc&ts.
Dás$.Gregoire & S. Athanaze en la vie S. Antoine,auquel Liu.4.de
entre autres figures le mauuaisEfprit fe montra en forme d'vn ael
arçon noir. Er dansCaffian il apparut à vnreligieux en forme fian Col-
d'Æchiopien. Etauxloups-garoux condamnez à Befançon, loq:1».
crois Demons apparurent en Forme d'hommes noirs,çcomme
cc ieune accufé fit (a premiere rencontre du maling Efprit en
cetteforme. Le corps que le Demon prend eftparfois d'vne
charogne morte qu'il va chercher aux fepulchresou gibets,
laquelle charogne il ne peut viuifiermais il luy dônc vn mou-
uementlocal &non vital:aulieu que l'ame infufe dáslc corps,
l'illumine & viuific. Nec folum vit motor, di& S. Thomas, /ed vt SAU
forma vnitur corpori, le mauuais Efprit ne faiét que mouuoir le SUAE
corps mort , ainfi qu'vn Nautonier qui condui& vn vaiffeau. "d
Dequoy l'on peut voir desexemples dans Agathias,Gafeus,& Gaxeurim


Phlegon. Tbeophra-

Ou bienil fe compofe vn corpsen l'air felon qu'en difcourt J^": lt»
Pfellus,en refferrátl'air & l'efpaiffiffant,)y conioignaht des va-
peurs de laterre pour y donner les apparences que bon luy
femble. Ainfi qu'on voitaux nuces qui paroiflent en diuerfité
de formes & couleurs.Ce que Virgile n'a pasignoré lors qu'il
introduit Iunon formant vn corps d'vne nuce femblableà
Ænec.

Tum dea nube cana tennem fine viribus umbram
Jn faciem Aeneuyuifu miferabilemonftrum,
Dardang/que ornat teli clypeumque inbamque
Dinini afimilat capitis.

Les Demons par quelque vertu occulte &incognué à nous 5.Thoin
efpaiffiffent l'air, Elemento aereo corporati, dit S.Auguftin, appa- Vene PAM
rent nam hoc elementum, cum flabello agitar, ek corpus tatfugue How
féntitur.S.Gregoire, Nunquam Abraham angelos videre potuiffet Decimnsb,

vifi corpus ex aere fumpffent. ns

Ilfautneantmoins auoücr ce que di& S. Bernard ,qu'il eft s.6rz.r..
malayfé d'en expliquer le moyen. Et S. Auguftin confeífe que C^».
cela furpaffe fon intelligence.La commune opiniô des Theo- S Angli.
logiensen paffe parlà, que l'aireft vnelement qui fe peut ef- Dc Trin..
paitfir, coudenfabile ; adfit virtus. S. Bonauenture’, gue boc poffit: C*P-*
Comme nous voyons que l'eau fe concrec & s'endurcit en cri- j

NN iij


Aeneid, zo,


286 Tableaude FInconflance.,

ftal & en glace par le froid, ainfi l'air fe peut efpaiffir plusou

moins,& rendre fufceptible d'vne image & figurc femblableà
Les corps Vn Corps organize:d'où vient que tous les forciers & forciercs
dssDemós qui ont touché le corps desDemons,difent qu'ilsfont grandc-
um ment froids,iufques aux Incubes &Succubes;n'eftans compo-
font are. fez que de l'air & vapeurs meflees & congelees. Ce que Ale-

xanderab Alexandro & Cardan & Caietan ont obferué.
Baier du Et ce miferable garçon tient le mefme langage parlant du
EA baifer que luy donna ce maling Efprit , qu'il appelle Mon-
A RE ROM Foreft , duquel il fentit la bouche extremement

froide.
Tranfmu- . Quand aux figures defquelles le malin efprit deguife fes
tation des fuppoñts & efclaucs , il fe fert du mefme moyen, les couurant
pero d'vne apparence fantaftique,ou bič il employe fes charmes &
nation que preftiges ou s'aide de l'application des chofesvifibles.Le Pre-
ID ftige giftà deccuoir les yeux,cftant chofe affez frequente,que
mantnos les Sut b par quelque force occulte de nature, infetent &
qu EE ebloüiffe tellement la veué & imagination deceuxqui les
HD regardent,qu'ils penfent voir ce quin eft pas.
chofepow ^ Comme parmy des peuples Septentrionaux qu'Olaus ap-
Srhmpr, Pelle lesBothoniques,il yauoic des forciersmerucilleufement
qua am entendus à tels charmes & eblouiffemens. Qui per fummam la-
hu ye diffcandorum oculorum peritiam fuos alieno/que vultus varys rerum
imaginibus adumbraré (olebant,fallacibu/que formis veros obfcurare
conbeëtus. Et pour ce appelleon les forciers 7 “erfipellesstererrimi
verfipeles in quoduis animal ore conuer/o latenter obrepunt vt ipfo, o-
culos folis & iuflitie facile fruffrentur.Nam C aues, & rurfum canes
mures imo etiam mu[cas indunat, Le tout venãe du charme des
yeux: qui et le moyen que plufieurs des anciens ont eftiméa-
uoireftétenu parle maling Efpric en faifant voir des dragons
& (erpensau lieu de verges , & du fang au licu de l'eau. Meras.
filz.  preffigias dir Iofephe,pe/fantium oculisimponere: & S. Gregoire
EE 49 de Nice, Re vera virgasyvifus deceptione ferpentes. Et IuftinMar-
Martyrum. tyr. Magis opera demonum praffigias oculis cfundebant, O qui férpés
RE y ng , Ren effet eum viderumt quaft erpentem ,ejy non fanguinem quaft fane
Om, guinem, CO non ranas quaffranas. xe ;

Le ttoificíme moyen eft l'application des chofes vifibles,


comme gyne peau de loup , dontle mauuais Efprita reucítu


des Demons, Magiciens éo Sorciers, LiurelV. 287 ,. f
i ranfn:,
ceieune garçon:& ceftuy cy n'eft pas le feul exemple dc telles CE
Torquemada en la é.iournee de ceux qui ont fait fit le De.


applicatios. E
leprocez aux loups-garoux. ML
: iih d na t :
Maisce moyen ne peut feruir où la quantité & dimenfion de descho
ss vifibles,


du corpsrefifte, qui nc fe peut comprendre foubs la petiteffe S RE

d'vne peau de loup, ou d'autre befte brute : comme il arriue à nepeau de
ceux qu'il exhibe en forme de chats,de renards,&d'oifeaux:& um

ne pouuant retrancher.cette quantité & la conftraindre à pagent vis


moins qu'elle eftjil s'ayde du preltige. Les Demons ne peuuét fible que le
faire feruirny peau de loup ny peau de chat quand la quantité Ue Ps
ou dimenfion du corps reáifte:car il ne fcauroit fourrer vn hõ- proporti-
me dans la peau d'vn chat. Quoy qu'il foit,en toutes les fortes néau corps
& manieres,il n'y a iamais que du deguyfement en l'exterieur,
fanschangement de fubftance ou nature.

Reprenonsnoftre maxime: lesDemons ne peuuent rien de 7. Les Dez
furnaturel , la naturene peutarriuer à cette transformation pons
qui refpond à la creation,par ce que le changement de lafor- rien de furs
me effentielle,eft l'ancantiffement de la premiere forme, &la naturel. `
creation d'vne feconde. La creation neft pas des œuures de la
nature, c’eftvne produétion fans matiere precedente : le feul
Dieu cree,& ne communique point ce pouuoir à la nature ny
Aautre creature:les Anges foyent ils bons ou mauuais ne Pont
point. Ce feros: vn blafpheme contre la Diuinité de penfer Satan mef?
autrement. Satan la cognu& iugéluy mefme en ces mots, 5/ quela crew
filius Dei es, dic vut lapides ifti panes ftant. Prefappofant le change- tion eftois


ment de pierre en pain , comme vne certaine marque delà nas
3


Diuinité.
Etpour rendre la chofe plus claire,la transformation d’h6- s commé-
cement du.


me en loupne peur chre en l'ame ny au corps:en l'ame cefe- £225
roitvne efpece de mortalité, à quoyl'amen'eft fubicéte. Les loup garou
forceleries & magiques.efeéts du malin Efprit,peuuent,quäd Latrans-
2 z 2 formation


Dieule permet,eftouper les conduits des fens,les troubler & d'homme
enaffoiblir les organes;/erpir bocmalèm, dit S. Augultin,per om- enloup ne
nes feufus dat fe Pia retra coloribus ederet fonisordori- Ve. eftre
T I 1 » * Sot culame, ,
bas fé fübiicit infundit fe faporibus © quibufdam nebulis implet om-
nes meatus intelligentie.
Maisil ne peut ancátir & eftaindre cette ame raifonnable,, i


N


288 Tableau del'Inconflance ;

cfacer le cara&ere de l'image de Dieu,pourfubroger à la pla:

cevneame brutale. Ce qu'Homere a recognu en ceuxque
$.Aug di& Circétransformoit,de qui l'ame ne changcoitpoint.EtS.Au-
quAP Tm gultin, Nec tazen in s fieri mitem beflialem, fd rationalem huma-
Feoir que #amque (ernari ficut fibiipfi accidiffe Apuleius indicanit aut finxit.
J'amerat- Que fi l'on difoit que l'ame raifonnable fe fequeftre & fai&
foi place,cela ne peutarriuer,comme il a efté cy deuant difcouru,
demeuree. que parla mortenriere du corps.
DEL Non pluseft-il potfible que les deux ames la raifonnable &
(oumable& la brutale,foyét ioinétes enfemble, par ce que cela feroit deux
la PUE formes effentielles en me(me fubieét,ce que les maximes de la
Won. Dhyfique ne permettent point.
drecofem- La transformation n eft non plus au corps, car ce vaiffeau
he ne peut eftre changé pouren fubfticuer vn autre à tame rai-
formation fonnable,laquelle auffi neft propre pour viuifier & organizer
d'homme Je corps d'vne befte,comme fort à propos difcourtAriftote re-
ce m pren&tla Mecempfycofe des Pythagoriés. Cette tefte, ce cer-
eftreau  ucau d'homme,qui a l'imagination logee au deuant de larai-
corps:  {on,laquelle eft au ventricule moyé,comme la fouueraine des
; autres,& la memoire qui vient aprés,qui eftla fidelle gardien-

ne deschofes qui paffent par les deux premieres: & generale-

ment tous les membres de tout ce corps, font compofez fià

propos pour les fon&ions de l'ame raifonnable;qu'elle ne peut
HOD loger dans la tefte & corps d vne brute. Aufli eft ce vn ouura-
rh, admirable de Dieu, felon qu’en difcourt Lanétance De opifi-


philene cjo Dei.S.Bafile & S. Ambroife, S. Gregoire de Nice, Nemefe.
humani cor- &"Fhcophilc.
lt Dieu,comme difoit tres-bienjPlotin;eftle fouuerain ordi-
fefouuerain nateur des formes,lefquelles font toutes inherétesà leurs fub-
A ie&ts:& les maticrestellement difpofees par la prouidence de
Dieu, que nulle forme ne peut eftrefans fa matiere propre &
conuenable:Non toutefois qu'en l’homme la forme d'iceluy
procede de la force de la matiere, comme en autres chofes,
ainfique nos Phyficiens difent que, forma educitur ex vi & po-
tentia materie:carla forme qui eft l'ame raifonnable,luy ctim-
mediatementinfufe de Dieu qui lacreée de rien , &logee däs
vn vaifleau qu'il luy a approprié.
Concluons doncauec Sain& Augultin, Nec/age demones ta-
taras


des Demons, Magiciens to Sorciers, LisrelW. 289
turas creant , fed fpecie tenus qued vero Deocreata funt , commnutant, s y osuftin
vt videantur effe quod non funt. Nonitaque folum animum , [éd ne refout que
corpusquidemvlla ratione crediderim Demenum arte uel pateshate in Ve F s
membra bestialia poffe conuerti. trásformer
Sice ne font que deguyfemens dira quelqu'vn , comme eft l'hôme en
ce donques que les attions en font brutales & beftiales , & les pu
effe&s rapportant leur figure,comme ils eftoient bič en ceux sme. —
que Circe changeoit?Les hommes &les femmes ayant la figu- Eae S
re des chats, montent,grimpent & pendent fur les arbres. Dás femens, cá
Chriftianus Maffæus, ceux qui ont la figure de taureautuent D MMC
de leurs cornes, Frote rex, dit Olaus, malefica in bouem conuer(a, korr
dum eius cornibus impetitur examinatus occubuit. foy brutas
Ceux qui ont figure de loups comme ce ieune garçon, Ghriftianue
ontlesyeuxaffrcux &eftincelans comme loups,font les raua- Maget in
ges & cruautez des loups,eftranglent chiens,couppentla gor- nerd
geauecles dents aux ieunes enfans, prennent gouft à la chair roux out
humaine comme les loups. ys yeur
Eadem feritatis imago. wi cy)
Colligit os rabiem & fufo iam fanguine gaudet.
ont l’addrefle & rcfolution àlaface des hommes d'executer
tels a&es,lcurs dents & leurs ongles font fortes &aiguifees có-
mecelles des loups, ilstrouuentgouftà la chair crue comme
loups, ils courent à quatre pates, & quand ils courent enfem-
ble ilsont accouftumé de departir de leur chaffe les vns aux
autres, & fils {ont faouls ils heurlent pourappeller les autres:
fil n'en vientpoint ils enfeucliffentce qu'il leurrefte pour le
garder:dans Albert le Grand li.22. De animali. :
Ceicune garçontransformé enloup di& par fes auditions,
quildepartoit fa proye à vn autre loup qui le fuyuoit. Ils vont
auffi vifte que loups, ce qui eft entierement verifié parla pro-
cedure de celuy-cy,& par celle qui fut faiéte à Befançon 1521.
rapportee aulong par Vuier. Ce qui ne doit eftre trouué in- vuier.De
croyable ny impoffible: car ce font les effe&s du mauuais De- preftig.lib
mon,qui lesafliftejles anime & les porte à cela:qui leur donne feg, purs
laddreffe,quiles façonne à la guife des loups,qui les y acharne ch. 5;.
& donne le gouft, Za fundit fe faporibus.
Etceieune accufé declare , qu'il eftoit toufiours affifté en
tels actes dc celuy qu'il appelle Monficur de la Foreft, & que
00


290 Tableau de l'Inconflance
dés lors qu'il le laiffoitil n'eftoit plus loup, maisreuenoit fou-
dain en fa premiere forme.

C'eit comme cet Energumene dans l'Éuangile,quirompoit
iufqucs aux chaines de ferzcomme ces voyageurs dás Torque-
mada, qui ne mirent qu'vn iour d'aller de Vailladolità Gre-
nade,& les coureurs és jeux Circenfes qui faifoientallerd'vne
merucilleufe vifteffe leurs chariots , que Symmachusappelle,
Quadrigascurraces ,pource qu'ilsauoientfai& partie auecles
Demons, lefquels haftoient les cheuaux de leurs partizans , 8c
arreftoiét lesautres,en la} Quicunque & en la derniere,De Ma-
. Hiero- ff. CMathe.C. dont on peut voir des exemples dás Marcelin,
me aim. $.Hierofmc & Caffiodore , lequel faifant mention d'vn mer-
Armbibs. ucilleux carroflier , Frequentia palmari eum diu faciebat malefici.
Et dans Arnobe parlant des œuures des Sorciersjil met ceftuy
cy.Ineurriculis equos incitare tardare debilitare.Ex Olaus, V'encf
ca dape ignauos ad vitia alliciunt , ci inftar bu llienti ollesauium aut
equorum. Cy cnv[orum excitant celeritatem. Fous ces effects proce-
dét delafocieté contra&ee auec les Demons , cóme ont bien
remarqué S. Cyprian &S. Augultin, Percufferunt fedus ci morte,
ci inferno ikke oos maling Efpritretire de ce mifera-
ble garçon promeffe dele venir trouuer quädil luy mandera,
Tuy promet de l'argent, retire de luy feruice & hommage, luy
fai& penfer fes cheuaux qui font d'autres Demons prenans la
forme des cheuaux,l'employeà tourner ta broche,côme celuy

dans Remigius employé V ertendo verus affandis carnibus.

Le feau & le gage dcs promeffes de fes efclaues, eft la mar-
que qu'il imprime en quelque partie de leur corps.

Satan ef le (inge de Dieu: il void qu'au Baptefme les Chre=
{tiens fonc oinéts du (ain& Chrefme commearhletes,pour en-
trer aù combat contre les vices & Efpritsimmondes,dás fain&
Cyprian, Devacfione Chrifmatis. Ideo nos vnxit Deus, dick fain&
uo Auguftin, quia luéfatores contra diabolum fecit. Et comme parle
e Diable Ciné Paulaux Ephefiens ,vz zequitiis firitualibus coll

raffe les fain&t Paul aux Ephefiens , vt zequitiis fpiritualibus collutfemur.

oups ga- Le Diable graiffe les fiens & mefme les loups-garoux comme
Do Bou. fesathletesen tous fes malefices.
quoy le Dieu enrolle les enfans & les metau nombre de fes fideles:
Pisis? &luyauffi. Diculesattire & appelle: & luy aufi. Dieu pour
Euxengns. fon effect, qui eft leur falut: & luy pour leur ruine &perdiion.


Mar lib. n6.


Gn&ion.


t


des Demons Magiciens é Sorciers, LiureIV. 291
Dieu cftablit faloüange par la bouche de fes enfans:&luy auf- R
fi, & manifefte fes diuinations dans vn miroir : & ce parle mi-
niftere des enfans: dequoy l'on peut voir des exemples dans
Card & Ferncl.Et Apulec en fon Apologie recite,qu'à Tral-
les ville d'Afie,lesMagiciens enquis de l'euenemét dela guer-
re Mithridatique,faiderent d'vn enfantqui vit dansl'eau l'ef-
figie de Mercure , qui luy predit en cent vers ce qui deuoit ar- Leur, z0;
riuer à Mithridates. Eníommeil en eft fi ALS dés le & «x DUE
ventre dela mere,dés le berccauil reçoit les promeffes des pe- Roi s
res & meres qui les luy vouent. & r. des
Mais d'ailleurs il fait eftar de feduire , deffire & n'efpar- Roy ch1s
gner aage ne fexe , ny imbecillité ny maladic& pour ietter les n'efpargne
perfonnesau mal. Ilefpie le defefpoirjil cfpic la trifteffe, dans perfonne,


fain& Chryfoftome au Moyne Stagire, il eítauxaguets des ef- muneme

pritshebetez,& vn peu fur la ruftique. il fe prend
Il va aux enfanscomme les pluffiifez à gagner,il affaut la fu- prius \

perfticion comme la plus timide. Pourquo
Ilgaigne plus de femmes que d'hommes,comme d'vne na- le Diable


S 5 = 7 feduit Li
ture plus imbecille. Et voit on qu'au nombre des preuenus de enfans.


la forcelerie qu'on amene aux Parlemens, il y a dix fois plus 41 fe prent
q > Y


de femmes que d'hommes. En fomme il entreprent par tour pudet
& nequite nul aduantage. qu'aux
Reftela derniere difficulté, fi ce icune garçon de la quali- hommes.
Aua s 3 sq 11i ceieu
té qu ileft , eft capable d'vn tel malefice ,& de la peine qu'il ne garçon
merite. LA CETTE
D'vne part lesfeulesilluions du Demon, fes tentations & PIE 2e **


afictions qu'il donne aux hommes, font hors de crime & de vaya: que

peine: Non plus queles furieux les maniacles les Fanatiques 13: 2*

ny les Demoniacles ne font punis,ny les Cynanthropcs, ou

Lycanthropes , qui eft vne efpece de folie : par ce comme

di& laloy , que leur afflidion les punit affez. Icyl'hebetude, «

la foibleffc & trouble d'efprit & defaut d'aage concurrent \

enfemble. 7 Ælian.
Les Arcopagesauant que unir vn enfant qui auoit dero- $i ce gar-

béleslames d'or de la couronne de Diane,voulutét effayerfil El

auoit du iugemét; luy faisát preséter d'vne partleslames d'or, dat Sas


& del'autredes jeux d'enfant, & (ans ce qu'il fc jetta fur les es qu
eft lam: "n


lames d'orjils ne l'euffent iamais condamné comme facrilege. Paufanias. ,


OO i


192 Tableaude l'Incon[lance.,
Les Caphiensfe repentirent d'auoir efté trop promptsà lapi-
der vne troupe de ieunes enfans qui par maniere de jeu auoiét
trainé laftatue de Diane,& attribuctentj ce trop precipité &
cruel iugement , l'auortement que firent aprés toutes leurs
femmes groffes, & dont ils furent affligez, iufques à ce qu'ad-
moneftez par l'oracle, ils expierent ce crime, Quod innocentes
eccidiffent.

xw. E'hebetude de ce miferable garçon eft toute apparéte,rap-
portec non feulement par les Medecins , mais tefmoignec par
la procedure,&reprefentce par luy mefme.C'eft vn enfant ru-
ftique, mal iibi jou à vray dire ,non inftruit en la cognoif-
fance & craintede Dieu: & moins encore aux moyens defe
defendre des fubtilitez de Satan. Les plusaduifez font bien
empefchez en la difcretion des Efprits, laquelle fain& Augu-


Su De ftin mefine,eftime trcs-difficile.


œurafomæ — llyenaquienontfai s liures feftudiant d'en donner
CE des marques & des aduertiffemens, qui neantmoins ne font
Aen toufiours certains & indubitables : parce que lemaling Efprit
fe transfigure par fois en Ange de lumiere. Comme peut-on
(diraquelqu'vn) accufer vn ieune garcó de l'aage de celuy cy,


den'auoir peu difcerner vn mauuais Efprit,de nel'auoir com-
batu,d'auoir efté feduit,charmé & fuborné par luy?les moyens
defe garder de charme, & d'efloigner les Demons luy font
incognus. ;
Hebe & — Cen'cít pas vn Vlyffe qui par l'herbéfMoly fe garantit des
otre transformations de Circe, fuiuant l'aduis que luyen donna
atre pro- Mercure. Ilnefzait que cc du Piuoine noir , ny dela pierre
pense Amianthusque Pline di&eftre bonne contre les charnies, ny
&les char. de la pierre Democrite,appellee Collehitez;ny du Iafpis dans
mes, Diofcoride, ny du poiffon appellé l'eftoille, qui feprend enla
N merd'Occident;ny de l'herbe RÁnisautremét Bourquefpine,
shas, PY de l'Hypericó,ny de la Squille, ny dela Fapifia tátcelebree
aniq.c1.d par les Portugais pour chaflerles Demons.Il ignore pour cet
i7.^dli tu- effet laforce del'argentvifenclos dás deux nœuds de Caune,
dé. 23^. ou desracines que mentiône Iofcphe, difant etre bonesà cet
effe& : & fpecialement de celle qui fatenfeignec à Halamôd.
S'ileuft cu de ce cœur & de cc foye de poillon , dont l'Ange
fournità Tobie pour expeller les mauuais Efprits, ou autres.


des Demons, Magiciens ezSorciers, LiurelW. 293
fimples herbes &pierres à qui Dieua donné cette benediétiô,
ilsenfucferui. Combien que de foy les chofes corporelles &
zerreftres n'ont point de pouuoir fur vne nature intelle&uel-
le,siln'ya vn agent furnaturel,qui eftlavertu diuine. S'il euft
fçeu queles Demons fayoient quand on deguainoit contre
eux vne efpee ou vn coufteau , qui eft vnremede que Pfellus
parlant des Demons n'a pasobmis,& qu'apprint aufi Mercu-
re à Vlyfles,il s'en fut aidé.

Mais le pauure idiot;n'eftoit feulementaduerti & inftruit,
de fe feruir des armes d'vn bon Chreftien,qui eft le figne de la.
croix, lequel les anciens peres appelloient l'armet & le cafque
des Chreftiens.Sainét Hierofme parlant de Hilarion , Cracem

` Signat in früte,C tali armatus cafide fortius preliabatur. Ex le mef-
me de Paul Hermite, fgrifalutaris imprefione frontem armat.Et


Paulinus en la vie de fainét Martin fon contemporanee,le re-s


prefentantaflailly des Demons, Erzeiz armatam figni munimine
dextram.S. Martial cfcriuitaux Bourdelois,Crucem domini fim-
per in mente inore in figno teneteycrux enim Domini armatura ve-
firai
Sain& Chryfoftome reprent aigremét la fuperftition Paye
ne,quaucuns des Chreftiens de fon temps ne poùuoient ou-
blier,qui eftoir de prendre de la boüc & vilennie qui s'efcou-
leaubasdeseftuues,&l'appliquer au front desenfans pour les
garder des charmes, difant que c'eft vne fuggeftion de l'Efprit
immonde , & que quittant cette efpece de Sorcelerie , il fauc
apprendre aux enfans dés qu'ils peuuent parler & manier le
bras,de s'armer du figne de la Croix , & iufqu'alors faire ce fi-
gnefurles enfans,qui leur donne(di&.il)vne affeurance inex-
pugnable. Sain& Auguftinau liure premier, Des confeffions,
ayantaprins de fa mere lesmefmes enfeignemens, l'enfeigna
atous,

Maisentre tous les remedes fpirituels,fice miferable gar-
gon eut fçcu la priere que noftre Seigneur nous a didté, qui fi-
nit par la fupplication de ne nous laiffer en tentation , mais
nousdeliurer du malingEfprit,ces mots tres-cfficaces comme
tout ce qui procede du Verbe diuin , luy cuflenc impetré vne
infaillible prote&ion & vi&oire cótre tous lcs aguets des De-
mons. Mais il nefcait que c cft de reclamer Dieu par cette:

OO iij


224 Tableau de l'Inconflance
riere ordonnee,ne autre quelconque.
P He que condi
ragekh  Enoutre l’aage & la conditionde cegarcon, nes'y voit pas
E capable defoufrir vne procedure extraordinaire. Juftiniä en
Fete matiere criminelle vouloit, que le tuteur interuint pour fon
aepeauent pupil,& le curateur pour l'adulte;afin qu'ilsne fiffent preiudi-
ed ce à leurignorance,par vne refponce mal aduifce. Mais cóm-
pupils en. me certe loy n’a point de lieu aujourd'huy en France,les Iuges
matierectt dovuencfuppleer le defaur dututeur & du curateur.
minelle. Y E 45d à
Nes coh- Les formalitez de iuftice font autant de pieges pour fur-
£eonsdes prendre cet aage:s il faut donner les obic&s fur le champ, qu
fe font PER O RS dag SAR
qe peuuérils fairezLes grandsy font affez empefchez:s’'ils ont des
se fai&ts iufticatifsjils ne fcauent comme les difcerner & propo-
DIGNE fer. Auec ce, les confeffions d'vn pupil (ont mal affeurees, cout
$ impube- ainfi que leur refmoignage reft certain &folide,& ne fert que
rad Sylan. d'ynpeticindice,dans Quintilian.Il ignore ce qu'il voit , & le
D. A À ~ D er
Xl etexépc rapporte fans iugement,il eft exempt dela queítió extraordi-
delatortu- naire,à plus forte raifon dela mort.
E us Au contraire ceieune garçon n'eft fiftupide &hebeté,qu'il
forte i$ ne foit entierement aprins & façôneà l'efcole du mauuais Ef-


dame prit,& n'y ait retenu toutce que fes difciples & efclaues en di-


contre ce. fent, 4d eos peruenit annos ut intelligat, nondum tamen fingat. S'il
ieune gar- varie en ce qui regarde ceux qu'il a accufez ily a perfeueré par


xis huic ou dix auditions,tant pardeuantles iuges de laRoche &


Coutras,qu'en la Cour.
En ce qui le concerne, ce n'eft pas de fon inuention de fein,
dre l'apparition d'vn homme noir & grand , ayant la bouche
extremement froide:C'eft le langage des Sorciers. Il n'à non
plusinuentécetiltre de Monfieur Dela foreft, dontil nom-

E me le malin Efprit. :
Seca Tout le monde elementaire eft remply de Demons,il yena
S.Clemé. de Terreftres,d Aquatiques,d'Aériens, de Montagnards , de
Zi» Meralliques, de Soub(terrains , de Sylueftres & autres dans

S.Aug.Li5, Péellus.

D:owte — LesSylueftrescftoientappellez des anciens Gaulois Duff
gu E dansfain& Auguftin qui les nomme Faunes & Syluains,&vul-
gairement(dict il)Incubes qui font paillards , Mulierum conc#-
5 brum appetunt, Ex ce ieune garçon par fes propos fe montre
nourry en certe efcole.


I


———————ÁÁ — S


des Demons Magiciens ex Sorciers, LinrelV. 295
Agen Grec fignifie vn chefne , d'où les Dryades, les Nym-
phes desforefts, & les Druides auoient les noms des forefts
parmy les Gaulois, qui vfoient de cout plein de mots Grecs.
C'eftés forefts queles Anciens logeoient partie de leur culte
enuers les Demons,& lesterreurs Paniques,&voixDemonia- Lil. 6. 455
ques,eftoient attribuees à ces Dieux foreftiers, comme efcrit P7
Denis Halicarnafle.C'eftoù ils eftimoient qu Hecate paroif-
foit auec fon attirail & chiens de chaffc,ainfi que di& Lucian.
Etennoftre aage de recente memoire,on a veu des apparitiós
nocturnes des chaffeurs qui crioient comme vrays chaffeurs,
& entendu des bruits des cornets,des chiens, descheuaux,des
limiers,qui ne fontautre chofe que Demons:ce que vulgaire- 14 NC
ment onappellela chaffe du Roy Arthus,dontfai& mention thus com-
Spranger.Lequel auñli par les procedures qu'il a faiétaux Sor-"polee de
ciers,a obferué qu'ésforefts principalemét,les Sorciers&Sor- ^77
cieres conuerfentauec les Demons. Comme anciennement
les Lituaniens& autres nations de Seprentrion, y adoroient
leurs Demons,&faifoientleurs damnables facrifices.
Etoutre ce garcon exprime naifuement les promeffes du Le diable: ;
mauuais Demon,de lui donner de l'argent,mais leDemon ne psu
tient ce qu'il promet. dé y a6:
Il dit luy auoir feruy de laquais:les Sorciers fe difenztous n° l'ar-
couchez enl'eftat de Satan. fu féruy
Ilrapporte auoir efté graiffé,&parle du pot de graiffe que le de laquais,
malin Efprit luy gardoit, oZ, di& Olaus, malefrcy precipuum in- ré uad *
Jrumentum. Etla Medee dans Ouide cft reprefentec faifant le Demon,
bouillir fon pot. parle d
Interea calido pofitum medicamen aheno i Quels
-Fernet © exultat [pumi[que tumentibus albet. up le
Tlexprime le iour de fa courfe le Lundy,le Vendredy &ie Sa- ro cca:
medy,les Sorcicrs difent de mefine auoir des iours certains de roit. m
leursaffemblees,idolatries & malefices:Satan luy voulantim- DRM ma
primer quelque acte de foy,faict diftin&ion des iours. Il dit ,& lc jourde
la preuue enefteuidente,qu'ila couru la veil!e de la Penteco- eee
fte,vn Vendredy de Carcfine,& laSepmainefain&e. C'eft en "s pea
ces iours de deuotion que les Sorciers Saccouplentauec les dredy, &
Demons,& qu'ils accardent auoir fai& plus de mal. Semcon
,


ME. 5 ENEN Tableau de l'Inconflances
Vendredy — Ii di&t qu'il court au bas delalune , c'eftvnartifice du De-
Bin&que mon pour le rendre plus fufceptible defesillufions. Ou bien
RUES come fain& Hierofic & fain& Chryfoltome difent, pour dif-
principale. Fumer la lune,& calomnier Cette creature de Dieu.
CINE Il monftre fa marque,que le maling Efprit luy a grauce, qui
decourit. eft comme vn petit cercle infenfibleau dedans, ainfi que des
ES dutresSorciers,& comme les membres touchez du feu du ciel
abat fonten la particfrappec infenfibles. L'vne des preuues plus
voemar- certaines de crime,& d'eftre fuppoft du Diable,eft la marque,
gu. comme ous ceux qui en ont efcritont obferué; qui eft parfois
emprainte aufront,par fois à la levre;parfoisfoubs la paupiere
de l'œil,parfois aux parties honteufes,par fois autre part, felon
ue le mauuais Demon s'en veutioüer.
re LeDia: ` Imonftrel'ongle du poulce gauche fort efpoix & fort lög,
ee quele Diable luy a defendu de coupper,qui eft vne pure folie
fecouper enfoy,maismarque de creance & obeiflance au mauuais De-
Jus mon,qui tient les cœurs bandez par celles füperftitiós, & pro-
the. © hibeparfois de coupperle poil,par fois lesongles, par fois de
ne lauer point les mains:ce que les forciers par leurs auditions
Los, BPportent. Domitian fit raire Apollonius, qui cftoityn autre
forcier qui fe laiffoit croiftre le poil.Pythagoras qu'aucuns di-


Pythagora. uue t GE ; > }
ilya qucl- fentauoir eké magicié,logeoit quelque point deforcelerie &


erg fecret és ongles:par ce precepte, Prafegmina vnguiam crininm-
anek guene commingito.Et Pline qui eft touché dela forcelerie, di&
Rte lss que des rogneures desongles des pieds & des mains,incorpo-
rase Teen cire,les forciers font certain remede & charme contre
T les ficburcs. Et le mefme narre qu'ils enfeignér de mettre des
rogneures des ongles à l'entree du pertuis des fourmis, & la
premiere qui en prendra eftant mifeau col, guetira de la ficb-
urc.Et qu'ils apprenét à couperlesongles ésiours de marché,
Honc, Auzdipis quie(toitaux Calendes,ou Nones du mois,faufrou-
bhi.Ep- tesfois l'ongle de l'vn ou de l'autre poulce;qu'ils referuoyent.
4»j5* Canidia eft reprefentec en Horace en colere rognant l'ongle
defon poulce.
Hic irrefétfum faua dente liuido
Canidia rodens pollicem.
Ils faifoyent rant de cas de ces rogneures qu’ils les alloient


chercher iufques dans les fepulchres. Apulec inftruit en leurs
fecrets,


—*—


des Demons, Magiciens eo Sorciers, Liure IV. 297
fecrecs, Ne mortuorum quidem (di&-il) pulchra tuta dicuntur, fed | A
busis c rogi reliquie quedam G* cadauerum prefegmina adexitia- pe, PRI
biles vinentium fortunas petuntur. Ex dans Lucain la magicienne ve.
Eri&ho recueillir les os du milieu desfeux&cédres des morts, SEE
& fingulierementles rogneures des ongles.

Immerfitque manus oculis,gañdetque gelatos
Effodiffe orbes e$ fece pallida rodit
Excrementa manits. 2
L'Efpritimmonde fe plaiftà toutes ces ordures & falerer,
commenous auons cydeuant dict;de la bouë & foüilleure qui
zy À au bas dcs eftuues.

Cft crouué tout las & harrafféaprés auoir couru,& le voit 11 etos.
on comme bleffé & efgratigné de ronces & buiflonsés pieds, té tour n
jambes & mains : ce quil'accufe d'vne prefence corporelle, & Soun 1
qu'il y a plus que d'un fimple fonge & imagination, finó qu'on fe troune
lepehfaft loup-garou en extafc , bleflé par le Demon, ainfi ERU
qu'ila efté cy deuant di& dequoy iln'y a preuue ny indice par és mains.
le procez. z

Mais ce qui fai& voir ce miferable garçon du tout façonné,
& comme acquis & gaigné felon l'intention & defir du ma-
ling Efprit: la cruauté qu'il confeffe auoirexercé foubs cette preies
peau de loup,mangeant les enfans: il confeffe les auoir prins à enfans àla
la gorge en façon d vnloup. Le Demó luy a dõné de l'addref- gorge c6;
fe,car il les deueltit fans defchirer leurs veftemens:qui eft par- Iles "EE
ticulierement vne certaine facon des loups-garoux. Il cófefle ge fans `
yauoir gouft:le Demon luya EA ce gouft. RU

Ce n'eft pas l'ordinaire des loups de courir auxhommesou meas, ^

auxenfans , mais vnc fois qu'ils en ontgoufté , ilsy font extre-
- mementacharnez : Dans Pline & Albert le Grand, les mau-
uais Demons ont toufiours prins plaifirà cetteanchropopha- *
gie&effuliondefang. EnlaLituanie ya vneftang dont les
vapeurs excitoient ordinairement des tempeftes, qui empor-
'toyentles fruicts du païs,iufqu’à ce que lesLituaniés inftruiéts
par Satan, refpandirent annuellement du fang d'vn nombre
* depetitsenfans dans cet eftang:Ce qui a ceffé deflors qu'ils fe A
. font fai&ts Chreftiens.
Les Stryges, les Lamics les lóups-garoux qui en font les suyger.
bourreaux, font couchez enfon eftat. Les loix Saliques font
PP


Olaus lib.i


298 Tableau de l'Inconflances
mention dela Strie que les Latins appellent Strix , qui mange
les hommes, si Stria hominem comederit ocfo millia denariorum qui
faciunt [olidos 200.culpabilé iudicetur. Cc nom (comme aucuns
difent) eftant venu Leffrigonibusanciens antropophages dás
Homere, ou cóme d'autres eftiment de l'oyfeau appellé szrix
X ennoftre lágucFrefaye,duquel les forcicres prennét la forme.
Carpere dicuntur laéfantia corpora roffris,
Et plenum poto fanguine guttur babent.
Des Lamiesle tefmoignagne en eftaffez cogneu dansDió,
Chryfoftome en l'hiftoire Libitique , & en l'oraifon. Et dans:
Philoftrate, Diodore, S. Clement Alexandrin, Ariftogg &
dans Horace en ces mots.
Neu pranfa lamie
Vinum puerum extrabat aluo. .
D'excufer vn tel crime par la feduétion du mauvais Efpric,
Le:mot de Ceferoitvn pretexto d'impunité pour tous lesforciers. Les tē-
fiddlittpar tatiôs de Satan font extrememét violentes à route forte d'aa-
Jarde Dieu s E B Ü
regarde la ges & de fexes : mais Dicu eftfidelle,qui ne permet point que
capacité & |a tentatio foit plus forte que le pouuoir d'y refifter. Et a neât-
prec"? moinsen celalefoing despetits& des grands: & felon l'expli-
cation de Theodoret,ce mot de Fidelité, affcure l'imbecillité
& incapacité d'vn chacun.

Il n'y anulqui n'aitvn bon Ange dés fa naiffance, qui re- |
pouffe & renuoye le mauvais Efprit fila perfonne eftant en. .
aage de difcretion,vfant de fon liberal arbitre,neluy dóne fon
conferitement.Et combien que ceux que les mauuais Demos.
decoiuent;nc foient toufiours coulpables, toutesfois ceux qui
fe rendent inftrumens de ces malcfices , & luy preftent hom-
mage font fans excufe: fi l'inftru&ion leur dolar , lanature

x neantmoins, quelque hebetude qu'il y ait, les accufe fouuent,.
& fingulierementau crime dont eft queftion.

Car manger fon femblable de mefme cfpece;n'apporte pas
feulement de l'horreur aux hommes,maisaux brutes; lefquel-
les fifarouches qu'elles foienr,efpargnent leur efpece,iufques

Momee. | auxloups-AVeque lupis hic mos eff (di& Horace)ziff zz difpargenns,
Æpodoi. 7. voire ilsgardent vnefocieté entre eux, faiuantl'ancien pro-
uerbe, 77 fur farem ita lupi lupus agnofcit. on peut veritablemét
nommer les oupz-garoux , Natar peregrinos, come la loy ml


*


amie,


des Demons, Magicieus es Sorciers,  LiurelV. 299


ti, De Malef. & Math. appelle les Sorciers qu'elle veut chre ex-
pofezaux beftes, comme ennemis du genre humain, en ces
mots , Paffus feralis abfimat , ou la leçon vulgaire, Pefis feralis
n'eftà propos, & Spranger en fon Makens lit tresbien,pæfus fe-
ralis, car vne des punitions des forciers eftoit d'eftreexpofezà
deuorer aux beftes,dans Paulus liure ;. Desfentences:fuppli-
cc iniuftement pratiqué contre les pauuresChreftiens calom-
niez d'eftre Sorciers :iufques à les couurir de peau de beftes
brutes pour lesfaire manger aux chiens , & les y acharner d'a-
uantage, Pereuntibus addita ludibria , di Tacitus , vsi ferarum
tergis contecfi laniatu canum interirent.

Maisauxtermes où nous fommes d'vn loup-garou, on lit
vnexemple de punition tres-iufte pratiquee par le Duc de
Rufie,lequeladuerty qu'vn fien fubie& fe changeoit en toute
forte de beftes l'enuoya chercher:& aprésl'auoir enchainé,lui
commanda de faire vne experience defonart. Ce qu'il fit, fe
changeant auffi often loup. Mais ce Ducayant preparé deux
dogues les fit lancer contre ce miferable, qui aufli toft fut
mis en pieces.

Le vray fupplice de telles gens quife transfigurent en be-
ftes;eft de les expofer aux beftes. Il n'eft plus queftion en ce
fait dela difcretion des Efprits:mais bien de difcerner le mal
fur vn fübie& , où la nature fi hebetee qu'elle foit eft affez ad-
uifee&fçauante. Erfiles Arcopages condamnerentau der-
nier fupplice vn enfant qui creuoitles yeuxà toutes les cail-
lesqu'ilpouuoit prendre,le iugeant par là,de malicieux &per-
uers naturel, comme euffent ils efpargné celuy qui mangeles
enfans?

L'excufe ne femble bonne, prinfe del'aage:les petits enfans
qui fe moquerent d’Elifee furent donnez aux ours pour les de-
uorer.Les Thaffiens condamnerent Theagenespour facrile-
ge ,n'ayantfeulement que neufans. Thebius Germanus à vn
feruiteur moindre de 14. ans,lequel eftäraux pieds deso mai-
ftre qu'on eftrágloir n'auoit crié & reuelé le meurtre.Eclc Iu-
rifcófulce en la loi, Séarrogati, D. De tutelis,Fai& métion d'vn pu-
pil deporté pour crime ,quieft vne peine capitale: Lollianus
encore vnieune garcó, prima lapuginis adolefces nondi per etaté

firmato confilio fat condamné en exil du temps de l'Empereur
z E ENL PP ij


Vn loup-
garou ex,
ofe aux

chiens.


15 Silaied
nefle excu«
fe dela pei-
ne tout à!
faiét, ou en
partic,


D
1 pstipit-
tur Ad Sca.
Syllan,


dotée. |


00 Tableau de l'Inconfrance -
Valens pour auoir feulement tranfcript vn liúre de Magie,&
ayant appellé à l'Empereur , finit fes iours parla main d'vn
bourreau. Et vnicune enfant d'onze ans,qui auoittué vnefil-
le d'vn coup de pierre,& puis l'anoitcachee, fut trainé fur vne
claye au gibet, par Arreft dela Cour de Parlementde Paris
enl'anrg94. 3
Il faut coupper chemin au mal dés fon commencement,
eftouffer vn monftre dés fa naiflance. Malitia precoci perum
quis non aduerfetur vt oderit cum videat velut monstrum quoddam,
primerabuftum féclere quàm tempore , ante nocentem quàm potentem,
virili pueritie cana malitia: hoc magis noxium guod cum venia perni-
cloftus ef, nondum pene magis ipiurie fufficit. d
La malice acfté plus confiderce en cesexemples quelaage:
auffi preuient-elle l'age par fois. La leçon Hebraiqueen ces
mots du Pfeaume 24. Deliéfainuentuti mee Domine ne memine-
ris , felon qu'eft remarqué des grands perfonnages porte , De-
licfa pueritie.
Laduie.  MaisS. Chryfoftome marqueladixiefme annee pour eftre


,meanne Capable de peché. Ec di& qu'ilfaut cóbatre auec le peché dés


SRE ce temps là,& par confequentauccle Demë,% que de là nous

FPE commencerons noftre reddition de compteauiour du Juge-
ment. Marc Alexandrin en l'interrogatoire 48. à Theodore
Balfamon, di& que lesieunes hommes à 14. ans, & les filles ou
femmes à douze, font obligez felon les loix de l'Eglife Grec-
que,à la confeffion:maisil confeille de commencer dés la fep-
tiefme , parce que l'aage des hommes croift cousles iours en
malice. Et partant nos Jurifconfulres ne font point de difficul-
té, de iuger vn pupille capable de commettre vn crime, fil eft
prochain de la puberté. C'eft,di& Califtrate,filne lay defaut
que fix mois à l’accomplir:ou felon Galien, encore qu’il luy en
manque vnan. L'Eglife Latine n'exprime point certaine an-
nec , maisfeulement l'age de difcretion , fuiuant le Concile
de Latran.

Etquantau trouble d'efprit ,ily ena toufiours en ces gens
lice que Cardan n'a pas obmis de marquer. Ce font des ef-
pritsenforcelez par leurs propres confentemens:&qui voir les
forciers,& entend les refponfes en Iuftice;illesappercoit tous
frappez de mefme coing.


M


des Demons, Magiciens eo Sorciers,  LiurelV. 301

Et pource à Rome lors de la recherche des forciers,où plu-
fieurs matrones fe trouuerent meflees , T. Liuc rapporte,que
fuiuant la fuperftition de ce temps làjil fut aduifé de creervn
Didatcurclaui fgendi caufa , pour ficher vn clou, afin que les
Dieux atreftaffent & affermiffent les entendemens,/7 mentes
alienate fei compotes fierent prodigi loco ea res habita captifque magis
mentibus, quàm con[celeratisfimilis vifa: Qui font de beaux mots
pour noftre fubiect, mais neantmoins la Iuftice fit fon effet.

Auffila clemence en telle occafion femble trop dangercu-
fe. Nourriffez vn loup,appriuoifez le, il fera toufiours du loup, Cm. moliar
Lupi pilum musant,non mentem. Mais qui plus eft les brutes font Aue
miles à mort pour vn tel crime:en dereftation d'iceluy, Moyfc 7,5
l'auoitainfi ordonné,& c'eft chofe que les fain&s Decrets áp- der MIT
prenent. Guido Papz rapporte auoir veu en Bourgongle pu- EU
nirvnetruye pourauoir mangé vn enfant au berccau.Le mef- Pisni» Ss
mea elté pratiqué à Nayac ville de Rouergue pour femblable '»
fubic&.La befte qui auoit tué, par lesloix des Acheniens eftoit
exilec:& les armesou autres inftrumens d'vn meurtrier iettez
horsla terre d'Athenes: Platon en fes loix ordonne femblable
chofe.La ftatue de Nico comme efcriptSuidas,ou bien felon
Eufcbe,celle de Diomedes, fut precipireeen la mer, pour a-
uoir tué vn homme de fa cheute,& Paufanias rapporte le mef-
me de Theagenes.Leslionsen Afrique (où ils abondent) c- à
ftoient par lesloix de Phaloë pendus à l'entree des villes, pour
donner terreuraux autres & les en cfloigner. La plusfage na-
tion du mondea prins fupplice des chiéspour n'auoir defcou-
uert les Gauloys efchelans le Capitole, Cette effufion du fang; N
humain eft rant deplaifante à Dieu,qu'il di& qu'il recherche-
ra ce fang de la main de tous les animaux, & prohibe de man-
ger du taureau qui aura tué vn homme. C'eft chofe admira-
ble enla nature, que leferpentayant mordu vn homme , ne
peutiamais retrouuer fon trou pour yrentrer,ny fe faire ten-
te pour fe remettre dans lefein de la terre , & demeure roidy
de telle forte,qu'il fautqu'ilattendeà defcouuert que quel-
qu'vnl'affommc.

Toutes cesraifonsont cfté examinees & pefees d'vne part
& d'autre:mais la Cour en fina eu cfgard à l'aage & imbecilli-
téde cecenfant, qui eft fiftupide & idiot, que lesenfans de-

PP ij


Faberau.$.

pupilli. De

Laure. ftip-

Salicetam.

1. Quodpu-
5 pd Deci

and. b.


“nDo-
&eur en
Theologie
fut c6 dam-
néen pri-
fonperpe-
guclle.


302 Tableau de l'Inconflance>

feprà hui&tanstemoignentordinairement plus de iugement:
mal nourry en toutes lortes;& fi petit que fa ftature n'arriuant
àfonaage,onnele iugeroit de dix ans.

L'opinion de ceux qui remettent à l'arbitre du iuge, file pu-
pille eft capable de dol,fans faftraindre auxannees,cftla meil-
leure.Voicyvnieune garçon abandonné & chafféparfonpe- —
re,quia vne maraftre pour mere,vaguant par les champs , bus À
guide & fans perfonne du monde qui en ait du foing,mendiat
fon pain, qui ma nulle inftruétion de la crainte de Dieu, à qui
la mauuaife fedu&ion,lesneceffitez & le defefpoir ont corró- -
pule narurel,dontie maling Efprit a fai& fa proye.

La Cour n'avoulu defefperer de ce ieune enfant, quele
Diable auoitarmé contre les enfans : & a mieux aimé , toutes
chofes confiderces , mefmes fa variation & autres circonftan- |
ces de la procedute;gaigner cetteameàDieu que.del'eftimer
perdue.

Outre que par le rapport des bons religieux qui ont com-
mencéà l'inftruire & l'exhorter, ila defia mon(tré abhorret
& derefter fon crime,le cemoignant par feslarmes & (a repen-
tance. 3

L'aage au deffoubs de quatorzcans vient en quelque con-
fideration en plus grands crimes,comme de leze maie fté diui-
ne;d'apoftafie,& voire où la nature eftoffencec. Lesloix des
douzetables furent extremementfcueres, qui condamnoyét
de peine capitale celuy qui auroit rópu de nuiét,& defrobéla |
maifon de fon voifin: Mais ellesreferuoient l'impubere à eftre.
foüettéà l'arbitre duPreteur.Ce n'eft pas pour en faire vne re- ;
gle generale,mefme où l'enormité du crime apporte delhor- -
reur:mais bien pour ne fermer du rout lesyeux à la mo deratiô
dela peine, felon l'exigence du cas. Et aprés toutjil vaut mieux
rendre raifon à Dieu de la mifericorde que de la cruauté.

Quel'on n’eftime pas que pour eftrele crime grand &detc-
ftable;sil y en eut iamais;il n'y ait point d'efperance d'améde- |
mét,puis qu'il ya deshommes,mefmes d'vnaage parfai& , qui
ayant fai&t pacte auec l'enfer s'en font defpetrez. Monftrelet
fai& mention d' vn do&eur en Theologie nõmé Andelin, qui
pour cuyder iouir de fes plaifirs , s’afferuir à Satan, luy rendit
hômage &l'alloi trouuer à cheual fur vn bafton. Chofe ridi-


des Demons, Magiciens eoSorciers, | LiurelV. 303
cule/maisqui monftre comme le malingEfpric fe fert du ioüet
de telles gens, & atellement en mefpris & en hayne la nature
humaine,matry du falut que Dieu luy a departy,qu'il la depri-
me le plus qu'il peut ,iufques à fe faire baifer fon derriere aux
conuenticules desforciers. Eftat ce miferable Docteur reduit:
à cepoinét,ncantmoins reuintà foy,& ayant vne viue repentá-
ce fac condamnéà prifon perpetuelle.

Cardanrapporte qu'au temps de Philippe Viceroy de Mi-
Jan, il arriua qu' vn payfan fut mis à l'inquifitiô comme forcicr, .
homme autrement fimple &aimé de ce Prince, lequel regret-

 tantfa fortune ,fittancauec les Luges qu'ils le luy remirent en
mainauec caution:Et lors ce payfan commença de prendre v-
ne autre habitude,& quittant la forcelerie deuint &peffeuera
iufques à la mort bon Chreftien.

Mais l'exemple que rapporte Simeon Metaphrafte;eft trop V
plusnotable,de Theophile couronné-en TEE d'Adale en
Cilicie, qui entra en tcl defefpoir pour vne fafcheric qui luy
furuint , que perfuadé par vn Magicien, il fit promeffeau ma-
lin Efprit,fignee de fon fang, d'eftre à luy,par laquelle il renon-
çoit Dieu & fon Baptefme.Mais ayant demeuré dâs vne Egli-
{e quarante iours entiers,en larmes & prieres, fe repentant de
fon forfait, cette mefme promeffe lui fut rendue par l'ayde de
laBenoifte Vierge. Ce queaulliSigifberten fa chronique re-
cite de Pierre Damiä,en vn fermon qu'ila fait en honneur de
la natiuité de la Vierge.

Dicu deflie ceux queSatana enchainez:Dieu rappelle ceux.
que cemaling Efprita enrollez & marquez:teleft dás la gueu-
le de ce loup quien efchappe:tel femble auoirle pied dansl'é:
fer,quienreleuc.Et combien que telsexemples ne puiffent e-
ftre confiderez en la iuftice pour e; épter vn forcier ni vn loup
garou defa peine, coutesfois ilsferuentà leuer cette opinion
qu'vncieuneffc puerile nc fe puiffe am&der,& quitter vne tel--
levie.. » Ilfautoz

La Coutaaduifé qu'il falloit ofter ce garçô des yeux de ces fterce gar-
villages , o ila perpetrételsades, & pouruoirà deux chofes, SE ven \

Ivneàce qu'on en pourroit craindre à l'aduenir , l'autre à re- iine
mettre vn efprit fidereglé &abufeenlacraintede Dieu.  ietter l'œil


à fur mefr
Dans Spranger , vne mere forciere ayant efté bruflee., fa ee.


*


304 Tableau de PInconflances
fille agec feulement de huit ans fur logec en vn monaftere
pour ÿ prendre vnc habitude toute contraire. Torquemada
rapporte vn cxemple de femblable confinement en vn moria-
fterepour va crime deteftable commis par vn miferable reli-
gieux, en l'ifle des finges. Et fi, comme Paufinias efcript, les
loups-garoux reprennét leur premiere figure au cas qu'ils de-
fitent dix ans de gouter du fang humain,celui qui perpetuel-
lementefít côfiné dans vn monaftere,c(t en beau chemin pour
en perdre legouft,& changer de peau: Mais neantmoins nous
ne deuons obmettre , de recognoiftre fur ce fubie& les mer-
ucilleux & redoutables iugemens de Dieu, quiparoiflent en
cette faifon,par la frequence des loups qui courér les champs,
& deuotentles enfans à la veué desperes.L'vne des deuotions
„ annuelles del’Eglife,quieft detroisiours des Rogations,auát
la felte dc l'A(cen(ion,fut introdui&te par l'Euefque de Vien-
ne Mamercus fur des curfions ordinaires des beftes (auuages :
quife icttoient és villes, & faifoient leur retraiéte en icelles,&
autres prodiges efpouuentables dót le peuple cftoit trauaillé.
C'eft vne des anciennes menaces du courroux diuin, I2fanter
corum elidentur in oculis corum. Dieu promet aux iuftes la paixa-
uec les beftes farouches,Si iustas fis , bestias terre non formidalis,
C beflie terra pacifice erunt tibi.1l denonce aux mauvais la'perfe-
cution des beftes, Dentes beffiarum mittam in eos. Il lcur denon-
ce la frequence desferpens & des Demons enEfaye, Replebitur
domus draconum ey habitabunt ibi Struthiones,& pilofi [altabunt, ibi
cabanit Lamia, & vlalerefpondebnuni in edibus. Et par ap rés.» Et 0t
current demonia ,monocentaurus ej pilofus, clamabit alter ad alterum:
ibi cubauit lamia ej inueniet requiem.Par ces Velus dont parle E-
faye, ancienneté comme remarquent S.Hicrofme &lIfidore,
entendoit les Pans;Faunes& Demons Sylueftres, Incubes &
Succubes qui fauceront,diét E(aye,en tels lieux:ce fontles dá-
ces de ces Luycons & Demons Lreftiers® affemblez auec les
Sorciers & Sorciercs, dont laluftice entend fi fouuent parler:
femblablesà celles que Pline, Solin & Mela rapportent, que
tels Demons faifoient fur le mont Athos:& que Saxo &Olaus
magnus narrent des Demons appellez Elices, és pays Septen-
trionaux,oùils fautellent & dancent en rond.


Etcellesdont font mention lesloix Saliques, parlant des
Stryges,
e


—--———


des Demons ZHagiciens € Sorciers, LiureV. 305
Stryges, c'eftà dire Sorciers , lefquels y portoient vn vaiffeau
d'airain pour feruir d'inftrumét & fonneric. Vas aëneiï vbi frye
concinant Ce qui eftoit iadis incognu és autres lieux qu'aux ex-
tremitez du monde & pays de folitude. Maisoutre ce, que les
Lamies yauoient leur retraite & fy repoferent,di& Efayc.

Et dans S. Hierofme,Lamie non dabunt vbera. L'ancienneté
croyoit que c'eftoient des beftes fauuages ayantle vifage d'v-
netres-belle femme,le regard gracieux & attrayant lefein &
le corps beau, & au furplus ferpens, decouurans leurs tetins &
leureftomach pour attirer les hommes, lefquels fapprôchans
cítoient auffi oft deuorez par ces Fées.

Et cóbien que plufieurs eftimér que ce foit vne fable: come
auffi qu'il y ait des Demôs en facó de velus:Toutesfois l'Efcri-
ture fain&e s'eftvoulu accómoder au vulgaire,à qui la mentio
de tels noms apportoic de la terreur, fignifiant neátmoins par Dio Chrif.
iceux,les Demos & mauuais Efprits. Ainf cfcriuent S.Hierof- ? ard)
me,Callian, S. Bafile, Athanale, Thcodorer,& S. Ambroife. PERS

De là les horribles & monftrueufes cruautez inftigaeespar V
ces Demonsfanguinaires, Dieu le permettant,qui ne fait rien
d'iniuftej& dont les hómes de ce téps doiuét faire profit, pour
entrer en fa crainte,redoubler leurs priercsappaifer fon cour-
roux par vne meilleure vie ,afin de chaffer du milieu d'eux ces
Demons, & tout cc grid nombre de Sorciers & Sorcieresqui
pullulent iournellement,renfermer les loups dans leurs tanie-
res, & exterminer cette nouuelle engeance dc loups-garoux
qui mangent les enfans.

La Cour a mis & met les appellations & ce donta efté ap- Arret de
pellé au neant:&pour les cas refulrans du procez,a condamné $ Septem
& condamne Iean Grenier àeftre mis & renfermé dans favie Pisaensk
dāsvn desconuents de cette ville,pour feruir ledit conuent fa en robbe
vie durant. Et luy fai& inhibitions & defences d'en departir,à ya fou fe
peine d’eftre pendu & eftranglé.Et pour le regard dudiétPier- ux 2
re Grenier fon pere,& Pierre dit le Tilhaire, Ordonneladi&e
Cour,qu'il fera plusamplementenquis dans le mois. Et cepé-
dant lesaeflargis par tout,enfaifanr les fübmiffionsaccouftu-
mecs. Condamne ledit Iean Grenier aux defpés enuers ledi&

Baron de la Roche, la taxe referuee. Etlesautres,re feruezen
fin de caufe, Prononcé à Bourdcauxle 6.Septembre 1605.


Yuier de


praftig. lib
3.cap.21,


306 Tableau de lInconfrance


vr m EL HE

OVELLESVIE "A MENE CE LOVP.
GAROV DANS CE MONASTERE: ET SI PAR
fa forme de vie il a dementi cette accufaticn.:


7 Nul Loup-garou auquel on vne illufron.
ait fait le procez ,m'aestpay- | g Que Satan donne cette illufion


donné que celay-cy. de la transformation, diuer-
2 LeLoup-earon baifoit mortel- Jemen.
lement fon pere. 7 Comment le Diable prepans


3 Quein/ques à la mort ila én) Le corps d'un abfènt , le vray
cette inclination de connoiter corps de cet abfint fè tron-
la chair humaine. "e neantmoins bien (onuent

4 Merneilles que tous les Loups-|  blefé.
garoux preuenus par Inflice, | 8 Raifon ponrquoy le Diable (e
ont prefque tous porté vemefme| change plus volontiers en loup
nom de Garnier ou Grenier. qu'en tont autre animal.

y Spanoir sily a des Loups-ga- | p. Merueilleux effect de la Grot-
roux on bien fief feulement | tadel Cane à Pouzzol,


Discovers rv.


GA Econfeffe que iay efté d'auf difficile croyance en ce
DA qui eft de la transformatió du Loup-garou, & autres
particularitez qu'on di&, & de ccluy-cy &desautres,
qu'hóme qui viue de ceux qui ontleu ce que Ies bons
liures qui ont traité ce fubie& en difent. Eccroirois peu vo-
lontiersce que di& Vuier, que celuy quia mangé du cerueau
d'vn ours tombe en telles fantafies & nagina iay quil luy
{emble eftre ours.Et moins encore ce que dit Boguet Difc.4.
que le Diable inftruit auffi bien lesfemmes à eftre Louues &
courir en Loups-garoux , comme il fai& les hommes : di- .
fant que Françoife Secreftain en fut preuenue. Te ne dy pas
que Satan ne puiffe faire courir vne femme & vne fille auffi
bien qu'vn homme & vn enfant, Mais toutes chofes pour
mauuaifes, licentieufes & dereglees qu'elles foient, ont neát-
moins roufiours quelque ordre, quelque regle , & certain


——— Án -—


7


des Demons, Mapiciens em Sorciers, Liure IV. 307
poin& ol ellesfatreftent : & croy que c'eft vn fecret deSatan
quin'eft encore bien efclaircy. La raifon cft qu'en toute no-
fre commiffion, nous n'auons veu ny Demoniaque ny loup-
garou,homme;,femme,ny enfant:&qu'ily a vne infinité d'opi-
niofis diuerfes]à deffus. Si bien qu'il femble que nous n'en
foyons du tour efclaircis par ce feul exemple de ce Iean Gre-
nier, veu qu'il eftoit comme hebetélors du procez,& ieune de
13. à 14.ans. Les vieux Sorciers qui onclong temps fai&le me-
ftierjaufquels l'aagea donné cognoiffance de la verité ou illu-
fion , ceux làfontbeaucoüp plus croyables : auff les a onfai&
mourir,& ne leur aon pardonné comme à ccluy-cy. Orfic'e-
ftoit illufion comme pluficurs difent, &les plus entendusjil y
agrandeapparence de dire qu'onacutort delesfaire mourir,
& qu'ils n'auoient non plus merité la mort que ceicunc gar-
con: nul ne pouuant empefcher qu'eftant abfent, & parauan-
tureendormi, le Diable ne fe ferue de luy , & ne face par illu- |
fion qu'ilfemble courir, & courant fc ferue dela femblance d
du corps de cet abfent ou endormy ; iufqu'à luy porter les
coups quele Diablemefme reçoit fous la figure de ce mefme
corps.

D'ailleurs, que plufieurs bons autheursne mettent les Ly- Mio EN
canthropesau rang des Sorciers ,ainsles tiennent pour leurs $orderes.
ennemis iurez,, (chofe qui fembte bien eftrangc) en voicy vn to. ze
exemple memorable. Vn villageois ayant fouppé chez fon
Seigneur prés la ville de Rige, (ic ne fçay fil'autheur veut dire |
Reggio en Italie,)ayant vn peu trop goufté de la liqueur de |
Bacchus, ne pouuant crouuer le fommeil, fe leua du li&,& à la
À veuë de rous ceux dela maifon, fe mità courirà quatre pattes
comme vn loup.Ce feigneur prudent & bien aduifé,ayantre-
cognu fa maladie, commanda à tous les fiens qu'ils fallaflent
coucher, & qu'on le laiffaften paix. Ontrouua le lendemain
dans vn champ làauprés , vn cheual de ce feigneur mis en pie -
ces.On foupçonne celuy qu'on auoit ainfi veu faire la befte.Et
de fai& eftant confticué prifonnier il confeffe , & di qu'ilfen
cftoit allé pourfuiure vne Sorciere deguyfec & transformee
en papillon: (car les Lycanthropes fe vantent d'eftre deputez
pour chafferles Sorciers.) Ec que la Sorciere pour fc garantir
de fes mains, s'eftoit cachec foubs vn cheual qui paiffoit dans


QQi5 ra


l—— UEM


308 Tableau del Inconflances -
le champ : ce que ce Lycanthropeayant veu, auroit prinsvne
faux, tafchant d'en frapper la Sorcicre: mais par malheurau
lieu dela Sorciere, le cheual receutles coups. De maniere
qu'il fuc tout eftonné qu'il le vit en pieces. Voyla commentle
Diable fe iouë des hommes , transformant les vns en beftes,
pourallerà la chaffedesautres. Et voyla vn Lycanthrope en-
nemy des Sorciers, quifemble eftre chofe bien cftrange, atté-
du qu'on les tienteux-mefme pour fes plus grands Sorciers,
Ceux qui ont efté cy deuant preuenus par iuftice ont defcou-
uert force chofes,& diroit-on qu'ilsen pouuoient mieux par-
Jer que ceieune garçon,parce qu'ilseftoient vieux.

Mais au contraire on peut dire,que de tousles exemples des
loups-garoux quiontefté, & qui font tombezés mains de la
Iuftice, iln'yeneut onques vn duquel on en peuft&ccouurir
tát de particularitez, & tirer tät de certitude que de celuy-cy, :
Car tous les autres iufquesau fupplice ne parloient que par la |
bouche de Satan, & fuiuant l'inftructié menfongere qu'illeur
donnoit;& apres lc fupplice il n'y auoit plus de moyende rien
apprendre d'eux.

Ileftdece- Au licu que celuy-cy eft encores viuant, & remis en beau-
dé en No- coup meilleur fens qu'il n'eftoitlors qu'on luy faifoit le pro-
aumoualte Gez:qui ftant affifté de Dieu par l'inftruétion de ces bonspe-
ze de la res chez lefquelsonl'a logé,abhorre luy mefme & femble de-
räde obe S : :
^ruance à Efter fon maiftre ancien Monfieur de la foreft, &tafche tant
Bourdsaux qu'il peut à decouurir fes rufesen ce poin&: & diét & decou-
ure naïfuement & ingenuement toutle commerce qu'ils ont
euenfemble, afin qu'vn chacun fe garde de tomberen mefme
iege.

C'eft donc de luy que nous en pouuons apprendre plus de
beaux traicts,&aucc plus de verité que des autres,qui n'ontia-
mais efté remis en leur bonfens ,& qui en ont eftouffé lesfe-

crets par leur mort.

Oriay efté curieux de voir la procedure faite contre no-
{tre loup-garou, & contre fon pere, & fon compagnon la Til-
haire,quifont tous trois mentionnez encetarreft. Et l'ayant
efté voir dans le monaftere des Cordeliers en bonne compa-
gnie, mefme de gens qui fçauent que c'eft de procedures cri-
minelles , ie lay examiné cette prefente annee 1610, aufi:


des Demons Magiciens ey Sorciers, Liure l7. 309
exactement que fiie luy euffe deu faire leprocez fur vne plus
ample inquifition,& comme l'ouyr de nouucau fur icelle.

Je trouuay que c eftoit vn ieune garçon de l'aage enuiró de
30. 2ran,de mediocre taille,pluftoft petitpour fon aage,que

rand,les yeux hagards,petits,enfoncez & noirs,tout cígarez,
par la vcué defquels il faifoit paroiftre qu'il eftoit comme hon-
teux de fon defaftre , duquel il auoir quelque cognoiffance,
n'ofant quafi regarderle monde au vifage.

ILeftoir aucunement hebeté , non pas qu'il n'entendit bien
raifon, & ne fit promptement ce que les bonsperes luy com-
mandoient,maisil eftoit fort peu fpirituel &ne fuft pas mefme
venu aifément à bout des chofes legeres qui confiftent en fens
commun:ayant toufiours gardé du beftial, n'ayant pas melme
veud -onde,que puis qu'il eft au monaftere , d'oùencoresil
nefortoit guieres.

Ilauoitles dentsfort longues, claires, larges plusque le cõ-
mun,& aucunement en dehors,gaftees,& à demi noires, for-
ce de fe ruer fur lesanimaux,& (ur les perfonnes: & les ongles:
auffi,longs,&aucuns tous noirs depuisla racine iufqu'au bout,
mefme celuy du poulce dela main gauche, quele Diable luy
auoit prohibé derogner:& ceux qui eftoiétainfi noirs,on euft
di& qu'ils cftoient à demy vfez & plus enfoncez que lesautres,
& plus hors leur naturel:parce qu'il s'en feruoit plus que defes
pieds. Qui monftre clairement qu'il a fai&le meftier deloup-
garou,& qu'il voit de fes mains,& pour courir , & pour prédre
les enfans & les chiensà la gorge.

Il me confeffa ingenuement qu'il auoitefté loup-garou , &
qu'en cette qualité ilauoit courules champs par commande-
ment de Monfieur dc la foreft, ce qu'il confeffoit librement à
toutle monde, &ne le nioità perfonne,croyant elider rout re-\
proche &infamie de'cetaccident , en difant qu'il ne l'eftoit
plus.Ilauoit vne merueilleufe aptitude aller à quatre pattes.
au commencement qu'ilentra dans le monaftere, & àfauter
desfoflez comme fontlesanimaux de quatre pieds. Qui me
fait dire que le ieunegarçõ de fain& Péquialloit touslesiours
au Sabbat,& marchoit fibien à quatre patcs,eftoit vn appren-
tif de Satan , lequelil inftruifoit pour le faire courir quelque
iour comme celuy cy.Car qui euft cfté au deffous du plancher:


QQ


v


310 Tableau de lInconftance A Und
où ic le faifoy courir,il euft creuque c'euft eftévn grand chien
qui aHoit premierementfon pas, puis il cheminoit en façon .
qu'on pouuoit fort bien marquer que c'eftoit vne befte à qua-
trc pieds,puisil alloitauffi vifte qu'vn chien qui va fuyant , &
au bout de la falle il fe tournoitauffi vite que quafi il m'en de-
roboit la vcué:puis dans noftre iardin il fautoit fi dextrement,
& bondiffoit filegerement vn petit foffé,que (cauroit faire vn
leutier:& prenoit vn fingulier plaifir que nous lui en iffiós fai-
re l'eflay,& tousles enfans fes compagnons, auec ceux qui al-
loient au fabbat comme luy.
‘Lòyer liba — Sgusl'Empire de Louys de Bauiere futprins vn enfant say-
CE dant des pieds & des mains,courant auf vifte qu'vn, loup :on
| | femitàmefme de l'appriuoifer : car il ne pouuoit quitter en
fon marcher la forme des quadrupedes: on luy lia les mainsa-
uec desbaftonspour luy apprendreà marcherauecleshom-
mes:& s'enquerant oü il auoit faict cec apprentiffage , il difoit
qu'eftant de l'aage de troisans,il fat enleué pat des loups, lef-
quels le menerenten leur taniere;fans lay faire aucun mal ny
deplaifir,luy faifant part &le noutriffant de leur proye,la uel-
le il deuoroit comme eux :qu'ils fe couchoient l'hyuer prés de
lui pour le defendre du froid, & le contraignoiét dc fe trainer
far le ventre,courant auec les mains & les pieds comme eux,
& l'auoyé&t rendu fi adroit,qu'il n'y auoit loup qui le peuft paf-
fer de vifteffe. Cet enfant fut prefenté à Henry l'Engraue
Prince de Haffe : & difoitfouuent qu'il eut mieux aimé viure
auec les loups qu'auec les hommes,tant & fi bien ilauoit con-
uerty cette conuerfation aucc les loups,en habitude.
Ceieune garçon m'accorda qu'il auoit vne peau que Mon-
fieur De la foreit luy auoit donnee en la foreft de Droilha,qui
eft prés la parroiffe de fain& Anthoine de Pifon ,dansle Mar- .
quifat de Fronfac,laquelle il cachoit fur le toic dune grange
en fon país , non pas qu'il la luy portaft toutes lesfois qu'il le
paR GA vouloit faire courir,qui eft ce que di& Del Rio, Aliquando (dit
HS Ma. il) bominibus ipfis ferarum exuuias huiufmodi veras aptiffimè circuns
gi. dat:quod fit quaudo ill dat lupinam pellem , in trunco quopiam catë
arboris occulendam. i
Que fon perefc feruoitauffi de cette peau. Et nous fut Be
qu'il ne vouloir pas voir {on pere enfaçon quelconque , ainsi


——E€
T F


— 7—


UIT


des Demons, Magiciens e$ Sorciere, LiwelV. ju
salloit cacher dansle conuent toutes les fois qu'il le venoit
voir.Etau contraire il difoit fort fouuentà ces bonsreligieux,
& le nous diétauffi, qu'il vouloir venir voirfeu Monfieur le
premier Prefident Daffisà caufe qu'il luy auoit fauué la vie,&
luy vouloit demandervn accouftrement. SERM

Sibien qu'on voit qu'il hayoit notoirement fon pere, l'efti- oe RS
mant coulpable de fa mauuaife inftru&ien , & le tenant aufi garou hay-
pourloup-garou : ayant declaré qu'il fe feruoit de la mefme pon
peaudeloup,que lui. Qui fai& qu'eftanr venu à quelque co- fonpere
gnoiffance defon inconuenient;il le haiffoitfi fort pourlors ^
que ie lc fus voir.Et ne defiroitdemáder ceft autre acéou ftre-
métaudit ficurPrefidentque pour empefcher & faire enforte
qu'on nelui demandaft fi fouuent cette peau de loup,laquelle
illuifembloitaucunement qu'on luy trouuoit encores deffus
quand on l'alloit voir, & qu'on luy faifoit les interrogatoires,

ol eft ce qu'il la mettoit:eftant roufiours vray-fcmblablemét
en certe errcurjiufqu ce qu'il'eureu quelque autre habit.

Il me confeffa auffi fans aucune ceremonie, qu'il auoit en- 3.Queiof
cores inclinationà manger de la chair de petits enfans, parmy Sd
lefquels les petites filles luy eftoyentou feroyent en delices. eu certe ine
Ie luy demanday sil en mangeroit s'il n'eftoit prohibé , i] clination,
me dit franchement qu'ouy;8&mieux des filles que des enfans, sé chair:
par cequ'elles font plus tendres. Ecles religieux m'ontdi&, humaine.
qu'au commencement qu'on le mit dans le conuentjils luy vi-
rent manger à cachettes des tripes ou entrailles du poiffon:
qu'on appreftoit [à dedans,mais ç'auoit efté fort rarement.

Il nous di&auffi, que Monfieur De la foreftl'eftoit venu:
voiraucommencement qu'on le renuoya dans Je monaftere

ar deux fois, qu'il en auoit£rayeur,mais qu'il sé alla auffi toft,
à caufe qu'il fit plufieurs fignes de Croix, & en faifoit tous les
iours affin qu'iln'y vint plus: Ce qu'il naauffi fai& iamais de~-
puis.Éc en difant ces parolesil nous fit lefigne dela Croix. Et
luyayant demandé quels bons propos luy tint ce Monfieur de
la foreftil nous di& qu'il luy offrir force richeffes, & luy de-
manda s’il ne vouloit pas encores reuenir à fon feruice:& il lui
di& que non. 4.Mérueil-
Ileftauffiremarquable;que le loup-garou deDole s'appel- le que tous `


Buen ; Aesopi
loit Gilles Garnier, & plufieurs autres ont eu mefme mai- ETE


312 Tableau de l'Inconflance ,
uenus per ftre que Monfieur Dela foreft,& porté le mefine nom deGar-
Inftice ont nierou Grenier. Celuy cy s'appelloit Iean Grenier ; fon pere
Ptneng quisaidoitauffi de cettepeau de loupjà ce que dile fils, Pier-
de Garnier rc Grenier.Ilstenoyentleur peau chez Francois & Eftienne
ouGremer Garnier. Ainfi ce nom eft côme fatal aux loups-garoux, Tout
de mefine comme depuis Maiftre Gonininfigne bafteleur, on.
\ appelléen Fráce tous les Sorciers bafteleurs;joueurs de gobe-
let, &autresgens (emblables qui fe meflent de faire des tours
de paffe-paffe. Maiftre Gonin, faifant par auanture allufion, à
ce mot megonim , quis’eft rencontré fignifier en Hebricu for-
cier.

Ce Monficur De la foreft vifite par fois les Roysauffi bien

,.. que de pauures bergers:le conteen eft celebre.LeGrand Roy
UE Henry ITII.chaffanten la foreft de Fontaine-bleau, enten-
$marat, „dit enuiron comme à yne demye licuë loing, des iappemés de
1221555. chiens, lecry & le cordes chaffeurs, maisen vn momentce

bruit s'approcha à vingt'pas defesoreilles, Il commanda à
Monfieur le Conte deSoiffons de voir que c’eftoit,n’eftimant
qu'il y cult perfonne fi hardy qui voulut courir für fes brifees,
ny luy en derober le plaifir. LeConte de Soiflons s'aduance,&
ouit vn grand bruit fans fçauoir d'où il venoit. Vn grand hom-
me noir fe prefente däs l'efpaiffeur de ces brouflailles, qui cria,
CH entendez vow#8foudain difparut. A cette parole les plus af-
feurez cftimerentimpruden ce des'atrefter en cette chafle,en
laquelleils ne prindrent que de la peur. On prendroit cela
pour vne fable.fi la veritéaffermee par tant d'yeux n'euft ofté
tout fubicét de douter. Les paifans & bergers des enuirons di-
fent,que c'eft vn Efpritou Demon qu'ils appellent leGrád vez
neur,qui chaffe par cette foret. Les autres tiennent que c'eft
la chalfe S.Hubert,qui fentend en d'autres lieux. A quoy ad-
ioufteray pour contenter les curieux, que nos hiftoriens ef-
criuent,que ce fantofme ne preditrien de finiftre.

Mais il nefauts'eftonner de cette vifion : Caril s'eneft veu
anlama. detouttempsmefmementésforefts. Vn Demon en forme de
simbbs, Siluainparla ẹn la foreft Arfie,pendát que Valerius Publico-
^"*. Ja Con(ul Romain, donnoitla bataille aux Thofcans.Et did

qu à la verité les Romains demeureroient vidtorieux ,maisa-


uce vne cfgalcoccifion:par ce que les Thofcans ne perdroient
quvn


` des Demons, Magiciens € Sorciers,  LiurelV. 313
qu'vnfeul homme plus que les Romains. Ce qui fc trouua par
apres veritable. :

Les Empereurs n'enont efté exépts,car l'Empereur Iíaacius se;
Connenus allantà la chaffe prés la ville de Naples, il eut vne “7:
vifion d'vn Demon en forme d'efpouuentable fanglier,lequel
feprecipitanten la mer, fefuanouit & difparut de deuant les
yeux dc ceux qui cftoientattentif àle regarder:laiffant l'Em-
pereur demi mort d'effroy,&prefque fur le pond defe noyer,
& fuiure le fanglier dans la mer.
Il féfttrouué autrefois que c'eftoit ce Monfieur de la Fo-
reft qui va à la chaffe des Sorciers & Sorcieres , & leur donne
la chaffe par les bois & par les champs , iufques àlestirer du
cercueil aprez leur decez, pour auoir le plaifir de les tourmen-
ter, & lesfaire courir, voire apres leur mort. En voicy vn
exemple bien eftrange. 7
La Concubine d'vn Preftre, la nui& aprés fon decez, long 4r. ük.
temps auant le iour & aux rayons de la Lune, apparutà vn bs
{oldat allant en chemin: le foldat & quelques valets qui
eftoient auec luy , entendirent premieremétvne voix de fem-
me qui demandoit fecours : puis auffi toft ils decouurirent la
femme qui venoit en route diligence vers eux. Lc foldat
defcend viftement de cheual , & fe faifantvn cercle à l'entour
:auecfon efpee , il tire cette femme qu'il recogncut tres-bien,
dans ce cercle , & voila de loin vne voix d'vn chaffeur qui
fentend,faifantretentir horriblement fa trompe, & vn grand
abboyement de chiens de chaffe. Le foldat ayant recogneu la
crainte de cette femme, & fceu d'elle l'occafion, bailla fon
cheualà fon valet, & ayant attaché la trouffe des cheueux de
cette femme à fon bras gauche, ilauance le droi& ayant l'ef-
peeau poing. Ce chaffeur infernalfapprochant de plus prés,
la femme fefcriaau foldat , Laifle moy courir , laiffe moy
efchapper, le voila qui fapproche. Et le foldat laretenant
alors plus fort, elle f'efforca auec vne telle violence, qu'en
fin defchirant tout autant de cheueux que le foldat en te-
noit en fon bras fenetre , elle efchappa & fenfuit, mais le
Diable l'ayant attrapee la chargea fur fon cheual,en façon
que la tefte & les bras pendoient d'vn cofté , & le refte du
corps'de l'autre. Et ainfi captiuc en depit du foldat &à fa
RR


314 Tableau del'Inconffance,

veué il fen alla, & luy emporta fa proye. Le lendemain le

{foldat conta l'hiftoire,& monftra les cheueux qui luy eftoient
* demeurezenmain. Ce que plufieurs ne pouuans croire, ils

genallerentau fepulchre de certe femme, & on trouua qu'el-

leauoirà dire les cheueux. $

Les Roys qui ne penfent treuucr de concurrensà fa chaf-
fe , s'ils ne trouuent des hommes mortels qui l'ofent faire,
rencontrent {olent des Demons ou fantofmes qui leur
broüillent Icursplaifirs , & ne leurlaiffent rien prendre que
de la peur. Ce quiaautre fois bien fürprins la ieuneffe de
nos Roys. Car le Roy Philippe Augufte eftant à la chaffe
en la foreft de Guyfe , vn grand fanglier parut deuant luy,
qui luy donna & force apprchenfion , & force affaires puis
difparut tour foudain. Le Roy qui eftoitieune , n'oyant,ny
ne voyant perfonne, s'eftonna aucunement, & auec tres iu-
fte raifon : Car il fut deux iours ne ceflant de broffer fans
trouuer homme , voye ny fenticr. Mais en fin s'eftant re-
commandé à la tres-facree Vierge conferuatrice des Roys,

\ &à Monficur fain& Denys patron fingulier des François,.
ayant fai& le figne de la Croix, il vid à fa main droi&e vn
rand villageois, le vifage noir comme celuy de Monfieur
ES la Foreít , qui fouffloit du feu, ayant vne grande co-
\ gnee fur fes efpaulles , qui luy donna encore vne merueil-
leufe fraycur : mais l'ayantaccofté , lc villageoisle recogneut,

& eut grandioye de le ramener à Compiegne.

Ces vifions parfois ne tendentqu noftre bien, &fe ma-
nifeftent fouuent à nous, peur nous deftourner des aétions.
efquelles nousfommes trop tendus.. La Chaffe affe&ionne fi
fort les chaffeurs & grands & petits, que fouuent ils fe per-
dent dansles forefts. Et Dieu leur voulant faire recognoi-

Habits, ftre l'excez & defreglement de leur affe&iori , leur enuoye

12.de rjj. quelque deuoyement , mais aufi par fois il leur enuoye au

L'Ebre contraire quelque vifion pour lesremettre & radrefler. Tef-
moin l'hiftoire des trois Nymphes blanches qui furent.
veués par. Machabee Banxoni , d'où cft fortie la race des
Stuarts y lefquelles luy ayant apparu lors qu'il eftoit ila
chaffe , luy predirent que luy & les fiens debuoienr chre
5 *


des Demons, Magiciens eo Sorciers, Liure IZ. 315
Roys- :
L'exemple de Sain& Eyftache eft encore plus memora-
ble & plus exprez , lequel eftant vn iourà la chaffe efloign
de fes gens , apperceut vn grand Cerf, lequel il pourfaiuit
à toute bride, mais en fin vne excellente vifion les arrefta
tous deux , fi bien qu'il vit entre les branches du Cerf, vn
Crucifix reluifant , & entendit vne voix qui luy di&, Pla-
cide, pourquoy me perfecure tu ? Ie fuis Ieus-Chrift , qui
eft mort pour l'amour de toy , & qui defire maintenant te
fauuer. Va ren prendrele bapteíme auec ta femme & tes
enfans,& reuiensà moy :ie tapparoiftray vne autrcfois: Ce
qu'il fit, & ayant obey , Icfus- Chrift s'apparutvne autrefoisà
luy,& luy preforiuit ce qu'il auoit affaire, luy promettant dele
rendre bien heureux. Heureufes vifions quand elles viennent
ainf dela part de Dieu,lequel nous en fai&auffi toft fentir les
effedisau lieu queles autres font pleines de trouble & d'cpou-
uantement.

Or c'eft merucille que Dieu Tout-puiflant , maiftre
fouucrain des forefts , auffi bien que de tour le refte dc
I'Yniuers , n'a voulu donner puiflance fouucraine & ab-
folué à ce Monficur de la Forcft fur cet enfant , pour le
perdre du tout. A la verité Dieu ne luy a pas fai& vne fi
grande grace que de luy monftrer fa croix , & la paffion fi-
gurec de fon corps.precieux , entre les cornes de ce ma-
ling Efprit , comme il fit à ce bon fain& entre celles du
Cerf. Mais fi luy a-il fai& cette grace de permettre , qu'il
aitefté logé auant mourirauec de fi bonsreligicux , qu'auec
eux , & par leur bonne inftruétion & conduitte , il a peu
(comme ie croy qu'il afai& )trouuer fon falut, & rencontrer
le paradis. .

C'eft auffi chofe digne de quelque confideration , que la
Cour, ayantfeulement di& qu'ilferoit renfermé dans vn des
conuents de la ville de Bourdeaux , par hazardil ait eté mené
dans celuy des Cordeliers. Rienfne fe fai& en ces cxecutions
de la Iuftice de Dieu fans quelque myftere.Ces bons religieux
ontaprins de leur patron $. François, d'appriuoifer les loups,


pour cruels & farouches qu'ils foient.Car difoir pies Phoc-


RR ij


Ribad. en
Euftachg


é lavic des.


S. François


appriuoi:
Toit les
loups,


—o—Ááa 7

316 Tableaude l'Incon[lance.

bus de cette illnftre maifon de Foix, en fon liure Dela chaffe,

ce mot Garoux,veut dire gardezÿous. Orla chronique de S.
S.Bonna- ‘François, & Sain& Bonauenture difent ( car S. Francois a eu,
gone cette bonne auanture qu'yn Sain& a defcrita vie)qu vn loup,
François & ie néfçay fi c'eftoicvn loup-garou , pour le moins] hiftoire dit
lachen qu’il ruinoit toute la ville d'Agubio enla Marque d'Ancone,
SU: & tout le pays circonuoifin , lequelil auoit tellement rauagé,
MSerans &'mangétant de monde, qu'il tenoit la ville affiegec, fansque
ee perfonne ofaft fortir que bien armé & bien accompagné: Le
d'fimpsi… bon S.François fe tenant en la ville d Affe , qui n'eft pas fort


: 5 s 21 d s à
A loing de là, ayant pitié de ces pauures gës, fen alla à la veué de


* tourle peuple droi&à ce loup:le monde fortit pour le voir de-


uorer, & le loupfortit de fon repaire pour le careffer. Ce fut
vne merucille , car luy ayantfai& le figne de la Croix, & fai&
commandement de la part de Dieu de netrauailler ny mole-

i fter plus les citoyens de cette ville, il le mena dans la viile com-
mevn petit chien,transformant du tout fon naturel farouche
 entelle domefticité,que deuant tout le peuple, S.François lui
fitpromettre vne honnefte penfion, laquelle le loup faifant
femblant d'accepter, & n'auoir fai& deplaifir aux habitas d'A-
gubio que par neceffité : finclinantle mufeau vers la terre, &

Les genoux du deuant,il donna fa patte à S.Frácois,& la mit &
laluy donnaen fa main en figne d'approbation: & de faiét ia-
mais plus chien dans la ville n'abbaya cótre luy:ains il alloit de

\, porte en porte demander & quefter fa penfion,& vefquitainfi


deux ans,au grand eftonnemét, maisauecbeaucoupplusgrád —


contentement, de tous ceux qui en auoient veu le miracle.

Dline. Er. Cela eft beaucoup plus croyable venant de la part qu'il

Plut» Ca- vient , que ce que Pline & Plutarque difent de Camillus,

mlo || qu'ayant debellé les Veies,& voulantfelon fon vœu porter les
enfeignes de laDecffe Tun6 à Rome,ayät à ces finsappellé plu-
fieurs bos maiftres,il facrifia àla ftatue de cette faulle Decffe,
la fuppliant qu'elle voulut en faucur du peuple Romain aller
habiter à Rome, & qu'il luy pleuftlui donner quelque refmoi-
gnagefi elle eftoit en cette volonté:&qu'auffi toft cette ftatue
fe meut. Etnonfeulement embraffa Camillus , mais encore
en a&e & demonftration de ioye & de contentement, luy di
tout bas, Le veux allerà Rome,& t'y fuiuray volontiers.


——————M]— 0€


des Demons, Aagiciens ezSorciers, LisrelV. 317

Il eft pareillement fort notable,qu'il eft marqué par leDia- te y,
ble d'ene petite marque au derriere, laquelle eftant notoire- rouuoitia:
ment infenfible lors du iugement du procez,& clairement vi- Mi
fible,maintenant qu'il eft hors les patres du Diable,qu'elle eft
& comméce eftre fort fenfible & fort peu vifible.Ce que nous
auðs veu & recognu en plufieurs de nos tefmoins de Labourt,
lefquels ayant efte forciers s'eftoient remisen bon eftar, & a-
uoyent du tout quitté cette abomination.

Il faut auffi remarquer,pour monftrer qu'il n'eftoit verita-
blement & reellement transformé en loup-garou,ni en corps
ny ename,que par la procedure les tefmoins difent, Que lors
qu'il prenoit ces filles par leur robbe ou autres veftemés pour
les manger,il ne leur dechiroit aucunement la robbe ,ainsel-
les difent que leur robbe fe depoüilloit fans fçauoir comment,
& tomboit à bas: fi bien qu'auec l'ayde de Satan,elles fe trou-
uoyent pluroft depoüillees de leur cotte ou garderobes , que
nulanimal ny loup-veritable ne les euft peu depoüiller nette-
menten les dechirant.

D'auantage illes prenoit à la gorgeauec les déts,comme fe-


roit vn homme naturel,& non auec les patcs;qui eft l'ordinai-


re des loups.

Il nous di& auffi qu'il prendroitvn fingulierplaifir de voir m P
desloups:tout de had comme on lit , que plufieurs loups- na
garoux ont confeffé deuant les officiers de laluftice,qu'ilspre- loups.
noyent autant de plaifir lors qu'ils 'accouploient brutalemét
auec les louues , que lorsqu'ils 'accointoyent humainement
auec des femmes:comme depificétc pice Bafgor &Michiel
Verdun qui furent bruflez comme loups-garoux, le procez
leur ayant elté fai& à Befançon par l'Inquifiteur Iean Boisen
Decembre l'an 1521.

Refte maintenant à refoudre par les bons autheurs, par les Spence
exemples anciens & modernes,parles procedures faictes puis inu
cétans,& mefme par celuy cy,fçauoir sH y adesloups-garoux, rouxou
& commentils font transformez:fi eften corps & cn ame,ou (oppo
encorps feulement.Que s'ilsne lefont ny en l'un ny en l'autre, vac illoió;.
ains que ce ne foit quillufion Diabolique : comment fe fai&
cette illufion,& comment aduient-il, que n'eftant loups-ga-
roux que par deception, ils fe trouuent neantmoins bleffez &

RR iij


renoit: €
frs


58 Tableau de l'Inconftance
meurtris veritablement,
Pline  Plinen’aofé decider feulement le premier poin& , Sçauoir
an s’il y auoit des loups-garoux ou non, bien qu'il fut eftonnéde
ce qu'vne infinité d’autheursle croyentainfi. É
Homines(dit il)in lupos verti,rurfumque restitui fibi, falfumexi-
Jffimare debemus ant credere omnia qu. f'abulofa feculis comperimus.
Oril nefaut point douter qu'il y ena. Olaus liu. 18. ch.45.
& fuiuans diét,Que dansla Lituanie,Samogetie & Curion, il
ek encore demeuré en pied de vieilles murailles d'vn chafteau
ruiné,danslefquelles en certaine faifon de l'annee;il yarriue
plus de mille loups lefquels efprouuenten fautant leur agilité:
maisauec vne telle difcipline, que ceux qui pour eftre trop
lourdsne peuuent fauter au de là de ces mafures,ils font eftril-
lez par leursgouuerneurs.Parmy laquelle troupe on tiét qu'il
ya plufieurs grands, & des plusnebles defdiétes cótrecs. Mais
pourfçauoir comment les hommes fontainfi cransformez en
loupsilfaut croire ce quelesTheologiens & Docteurs de l'E-
glife en croyent,quiiugent mieux que tous autres, ceque les
Demons peuuent : & (cauent difcerner fi leurs ouurages font
RU. chofes furnaturelles ou illufions diaboliques. C ett pour-
Deasims, Quoy Terculien di&fort bien, Demones foli mouere Christiani.

De maniere que Bodin,Spondanus,Peucer,Philippus Ca-
bie merarius & quelques autres, qui ont fouftenu que lesloups-
ref desop. garoux eftoyét trásformez en beftes quant au corps,mais neñt-
dre moins que l'efprit & la raifon demeuroyét en leur entier, nőt
CEDERE fuiui l'opinió desprincipaux Do&eurs delEglife. Car S. Tho-
difd'Ho- mas dit que le Diable ne {çauroit cháger vne cfpece en vn au-
mere. tre,ny faire du corps d'vn hóme vn corps de loup, Quia ffecifica :
mutatio efentie vnius in alit füperat creature pote, atc Ce {eroit v-
ne ceuure vrayemét miraculcufe , laquelle Dieu s eft referuce
pour lui,pour fesbósAnges,& pour les bien-heureux. Eraul
que les Diables fontincapables des dõs furnatu rels,cõme fone
les vrayes tr&sformations de l'vne efpeceen l'autre. Ainfi pour
bien cognoiftre & difcerner iufquesoüvala force desDemós,
il faut ektre premierement bon Chreftien , puis bon Philo-
fophe , & qui plus e£ bon Theologien , & comme Iamblique
difoit qu'il nc falloit parler des Pychagoriens fans lumiere Jes
Philofophes Pythagoriens & aatres femblables , quine lont


*


Iibl. Prot.
rep. fÿmbo.


*
des Demons Magiciens er Sorciers, LiurelV. 319.
bienverfez erla Philofophie Chreftienne , peuuent encore
moins fans lumiere, parler ny recognoiftre la puiflance & les”
ouurages dcs Demons. £ à
Je cireray donc cette rcfolution des Theologiens & denos rfourion:
roccdures,& autres plus certaines experiences. Del Rol,
Sibié qu'il faut croire,qu'ilyen a plufieurs qui penfent cftre. ELMO
loups, Afnes ,iumens ouautresanimaux femblables , dont ie."
ne repeteray icy les exemples,voire parfois fe croyent attaints. sif.
de quelque infigne maladie,ou de quelque gråd defaut, com- 944.24»
me celuy qui croyoitauoir lenez figrád & hors d'œuure, qu'il
ne pouuoir (difoit-il) fortir par la porte de fa chambre, lequel
fut guery par vn medecin ,qui faignit de le luy rogner en l'a-
pointant & fubtilifant auec vn razoir, & ncantmoins illuy fit
feuleméricrrer pluficurs pieces d'vn poulmon debœufau dc-
uant de luy,fi accortement,qu'l croyoit que ce fuflent lesro-
gneures dc fon nez.

Parfois ilsont desfrenaifies de grandeur, fe croyant eftre
Empereurs,Roys,Princes,& Cardinaux,comme cepreftre qui:
eftoit tellement opprimé d'vnc pareille frenaifie qu'il croyoit
efte ce rare & tres-fain& perfonnage Monfieur le Cardinal
Borromee : & de fait cóme on euft vn iour de ceremonie ap-
prefté pour luy vne chaire magnifique;& bien parce en l'Egli-
fe cathedrale de Pauie,il s’alla percher dedans tout dechiré &
mauflade, & n’en voulut fortir pour rifec ny menace quelcon-
que ,ains il fallut en veniraux mains, & luy faire recognoi-
ftre que la place qu'il auoit choifi n'eftoit pas tenable.C'eft bič.
plusque parfois ils penfent eftre morts tous à faiét. L'exemple
en eftrecét & memorable, d'vn Italien qui croyoir eftre mort,
fi bien qu'il prioit fes amis & parens de le vouloir faire enfeuc-
lir,difantque fon corps commengoit deja à fe putrifier & cor-
rompre,ne voulant manger ny boire tant il eftoit bleffé enfon:
imagination. Tellement que par aduis des medecins, il fallut
faire femblant de le porter en terre demeurant en filence cõ-
me vn mort,pendant qu'on le portoit;iufqu'à ce que quelques:
gensapoftez,en paflant par la rue,commencerétà direà hau-
te voixaffin qu'il l'entendit. Hor lodato fia iddio, pur morto queffo
tristo C ribaldo che ha commeffo in fua vita tante [celeraggimi ct opere.
svaladette. A ces paroles la partic irafcible du malade s'eftant:


>


*
320 Tableau de l'Inconflancez; Pee
efmeué,il fe leue de cholere,& di&, Canaglia Canaglia fe iofof
cofi vino come fon morto v'infegnerei ben a parlare : ma perche i morti
non poffèno ofender ivini, me ne voglio ftar cheto. Ils refpon dirent
qu'encore qu'ilfut mort qu'ilsn'auoičt pas peur de lui,&qu'ils
auroient mefme contefté contre des morts: & luy eftantforti
du cercueil ayant commencé la noife, il donna & receut tant
de coups de poing de ces bons compagnons qu'ils firent deflo.
ger de fa tefte cette mefchante humeur : fi bien que delàen
hors eftantalléen famaifon , il guerit & commencadeflors à
prendrefonrepas. `
Or encore qu'ilsfe voyent & croyent tels "neantmoins les
autres lcs voyent fimplement hommes bien formez & entiers,
ny mortsny deffe&ueux, ains gaillards & en leur naturel. Mais
laiffant tous ces autres exemples pour reuenir à nos loups ga-
roux,ceux cy ne font nullement magiciens ny forciers, nó plus
que cesautres dont nous venôs de parler,ains ils font touchez
de quelque melancholie,que les latins appellent, 7z/azaz lø-
pinam, laquelle eft la vraye maladie qu'on appelle Lycanthro-
pic. Tellement qu'ericores que cetteforte de transformation
en loup foitillufoire , en ce qu'attainéts de cette maladie , ils
penfent vrayement cítre transformez enloups, bien qu'ils ne
paroiffent rels qu'à eux feuls & non aux autres : fi eft ce que
Cette transformation eft accompagnee de plufiéurs horribles
& cruels effe&s ,qui font tres-veritables: comme le defit de
manger des enfans, d'eftrangler le beftail, & fe monftrer en
tout& par tout plusennemy de l'homme que les loups mef-
mes: fi bien qu'ils ontplus de befoing d'vn medecin que d'vn
Tuge. Or noftre ieunc garçon ayant efté misentre les mains de
nos plus fuffifans Medecins, ils ont fait leur rapport à la Cour,
& declaré nommément par iceluy,qu'iln'eftoit nullement at-
taint de cefte maladie qu'on appelle Lycanthropie,qui donne
ainfi ces appctits brutaux. à
Mais quand le monde les voit trásformer en chats,en loups
& c autresanimaux, & qu'ils fe croyent tels eux-mefmes: com-
me cette femme dans Palladius qui fut guerie par fainét Ma-
caire,quife croyoit eftreiument, & paroiffoit telle au monde,
& autres femblables:cela eft diabolique,& ne peut demeurer


dans les bornes d'vne fimple maladie: Carautrement E fem-
croit


des Demons, Magiciens eo Sorciers, Liure IV. 31
bleroit queles plus admirables efeéts de la nature reluiroient |.


autre, qu'és fains & bien difpofez: rendát par ce moyé la natu-
re humaine plusforte & vigoureufe manquant de fes fun&iós
ordinaires du corps,& lors qu'il eft plus foiblet & debile, qu'e- \
ftanten fon meilleur eftat. Comme fi la priuation eftoit meil-
leure que l'habitude, la deprauatio ae que la bóne dif-
pofition , &la corruption que la generation. Quiferoit tout
autant que dire,que la nature opere mieux és fens corrompus,
& en la fantafie bleffee, & que les humeurs peccantes ,fonc
plus puiffantesfubtiles & propres és corps humains,que celles
quifont naturelles, radicales & entretiennent l'harmonie du
corps. Qui feroit faire tortà la nature, de vouloir eftablir fon
auétorité& puiffance en cequi eft plus dépraué enelle. Qui
me fai& dire qu'il n'y a maladie fiforte qui puiffe ramener ny
produirede fi grands & horribles cffc&ts , que ceux que nous
voyons efchapper des loups-garoux, ains que le Diable y ope-
re tour à fai&t,lesagite & les conduit,oresaucc la feule illufion
d’autruy,ores auec laleur propre.


plutot és corps mal difpofez & malades de cette maladic S EGRE ze


Il eft vray que le Diable a accoutumé de faire & dõner cet- 6Que Sa-
tc illufion diuerfement : car c'eft folie de croire quele Diable tan donac
transforme les hômes en loups,ny cname & en corps, ny fum do la eran


pleméten corps, ains il les transforme fimplemét par illufion. formation


Ce qu'il faiét en trois façons, l’yne fübftituant & fuppofant
ynautre corps, pendant que celuy qu'il veut faire paroiftre
qu'il fai& courir, eft abfent ou endormy en quelque lieu fort
caché.Alorsle Diable prenant le corps d vn vray loup,ou s'en


diucrfcmét.


formant vn del'air qu'il samoncelleà Pentour, ilfait tous les De ie lib.
q B


5 .q.18, Dif.
excez que les hommes penfent eftre faits par ce pauurcabfent Gam Dis


ou endormy:qui eft vne fineffe qui a efté defcouuerte &mani- rif. pare.


feftee à tout le móde par vn fain& perfonnage, comme racon-
tc Guillielmus Parifienfis. :

La feconde, quand luy mefine enuelope & entourne quel-
qu'vn de peau de loup ou autre animal, fi proprement qu'on
diroitque ce font les beftesinefmes, & non les peaux. Ce qui
fc fai& leur donnant vne peau de loup ou de quelque autrc
animal laquelle il leur enfeigne de cacher dans le corps de
quelque arbre creux. z

sS


vitg.13.


7 Commét
le Diable
prenant le
corps d'vn
abfent, le
vray corps
de cctab-
fenefetrou
uc neant-
moinsbien
fouuent
bicffe.


jh Tableaa de I. Inconflänce>


Latroifefme , quand par pa&e & conuention expreffe , il
fes entourne & enuironne de quelque forme & apparence
de peau de loup ouautre animal, compofee d'air, fi bien qu'il
accommode tous les membres,&lesfaconne &iointl'vn auec
l’autre, fçauoir la tefte dans la tefte, le vifage dans le vifage, le
ventre dans le ventre;les pieds dans les pieds, les bras dans les
bras de celuy qu'il veut ainfiabufer.Ce qui aduient quand les
loups-garoux fe font graiffez de certaine graiffejcomme ceux
de Dole,comme celuy quele Duc de Rufe fit dechirer à fes
chiens:ou bien quand ils ont dit certaines paroles,que le mau.
uaisDemo leuraapprinfes pour cet effeét:ou qu'il leur a baillé
quelque chofe comme à ce Pierre , lequel fe ceignantd'vne
ceinture large,qu'vn Demon qui luiferuoit de Succubeluy a-
uoit donné, il prenoit auffi toft la formé de loup: & ence cas,
ils nc laiffent de marquer & imprimer auffi bien les traicts &
pattes de loup quandils marchent fur la cerre;quce s'ils eftoyég
vrayement loups,ous'ilsauoyent vne vraye peau.

Mais commenteftil poffible, que le Diable fuppofant ou
prenant la forme & figure d'vn homme abfent òu endormi en
lieu caché, ce corps de cet abfent ou endormy,fe trouue neät-
moins bleffé de ces mefmes coups,& aux mefmes endroits &
parties du corps,qu'on a donné à ce corps fuppofé/C’eft quele
Diable porte au vray corps de cet abfent , & luy rue les mef-
mes coups qu'il a receu foubs fon image ou figure; & bleífe
l'homme en la mefme partie, que le Diable l'a receue foubs la
forme de befte.

Et quant à l'autre, lors que le Diable seft formé vn corps
aëré en femblance de loup, & en a couuert le vray corps de
quelqu'vn , il ne faut trouuer cftrange, s'il fe trouue parfois
bleffé:car cet air dont ce corps eftoit entourné,faifant legere-
mentplaceau coup, laplaye demeure emprainte dansle vray.
corps.

Et quan à celay,auquel il a vrayement donné vne peau de
loup,laquelle il luy a chargé de cacher vray-femblablement,il
feroit plus aife à bleller : car fi la peau eft aéree & faulfe ilad-
uiendra ce que nous auons di& cy deffus:& fi elle eft veritable
& non fuppofce,plusaifement receura il les coups. Car vn hó-
me quiferoir couuert d'vne peau de loup fimplement , cette


des Demons, Magiciens ee*Sorciers, LiurelV.— 323
peau nele rend pas inuulnerable:ladi&e peau ne peur cftreà
l'efpreuue de toure forte d'armes & de coups. Refte à refpon-
dre à l'argument de Bodin, Spondanus & autres, qui croyent
queles Demons peuuent transformer les hommes quant au
Corps,en vrays loups, la raifon pourtancqui eft la vraye forme
effentielle demeurant immuable.

Car(difent-ils)le Diable ne peut tenir filóg temps le corps
du Lycanthrope endormy. Eftanc certain que fouuent en Li-
uonicils demeurent pour le moins douze iours en forme de
loups,& fouuent trois mois,pendant lefquels les corps ne peu-
uét demeurer endormis.Outre que fi cela eftoit vray , il feroit
impoflible que par foison ne trouuaft quelqu'vn de ces corps
endormis, or il neft point de memoire qu'il s'en foit iamais
trouué.

Mais celt argument eft foible,car il eft aife au Diable d'en-
dormir vn corps, &lerendreinuifible, fi bien qu'il ne fera ia-
mais veu que quand il luy plaira.

Or le Diable fai& ces tranfmutations en loup plus volon-
tiers qu'entout autre animal,rant parce que le loup eft deuo-
rateur,& partant il fai plus de maux que tout autrc. Comme
auffipar ce qu'il eftennemy mortel de l'agneau , en la forme
duquel fut figuré Iefus-Chrift noftre Sauueur & Redem-
pteur. f »

Mais Dieu permet fouuent que ces loups-garouxfoientre-
cognus pour hommes,& que l'illufió quele Diable nous veut
donner, foit dcfe&ueu(e & manque en quelque chofe. Et de
fai&tonallegue des exemples de plufeurs perfonnes qui ont
efte affaillies par des loups,qui auoientaudeuant des mains,8
d’autres au derriere desarteils,&des pieds faits comme vn h6-
me:qui monftre clairement, quele Diable ne peut bien fou-
uent couutir fes fuppofts de cette nuccaérec qu'il emprunte
pour faire fa faulfe transformation:fi bien que ne pouvant fai-
re fa fuppofition,ou illufió entiere, Dieu permet que quelque
chofe demeure en (on enticr, pour donner moyen à l'homme
de decouurir les ruzes de Satan,fe deliurer de luy,& le furpré-
dre mefme en fa ruze & fappofition. On fai& donc par cette
decouuerte bien fouuent plus de ma! au Lycáthrope, que fon
maiftre Satan ne luy donne moyen auec fa fuppofition &

CM uad 55


Bod,l.:
cap.6.


8.Raifon
pourquoy X
leDiablefe
cháge plus
volontiers
en loup
qu'en tout.
autre anis
mal,


Iob Finccl.


324 Tableau de l'inconflance
illufion d'en faire aux autres:tefmoin celuy de Padoué,auquel
on couppa les pattes, puis il fe trouua les bras &pieds couppez.
Outrequils reuiennent de leur courfe filas, fi haraffez , fi
egratignez parle vifage,par les mains & par les iambes.: par ce
que comme principaux inftrumés de leur courfe, ce font ceux
qui trauaillentle plus, que l'on en a veu defi defigurez qu'ils
n'auoient quafi point femblance d'homme, faifant horreurà
ceux qui lesregardoient. Qui monftre clairemét auec lesau-
trescirconftances que nous auons di& cy deffus, que ce fone
eux-mefmes qui courent le plusfouuent.
Ieneveux oublier vne autre faulfeté qui fe dit fur le fub-
s ic& des loups-garoux, qu'aucuns fe voulans remettre en leur
forme & premiere figure, fe veautroient feulement parmy la
rofee,ou bien ils'fc lauoient dás l'eau de quelque riuiere. Qui
a fai& dire à Spranger, que l'homme tourné en befte, perdroit
cette figure brutale;f'ilcftoit baigné en eau viue. C'eft ce que
di& Pline, Solin & Mela de plufieurs nations,parmy lefquelles
aucuns paflant vne riuiere pour aller vers vne foreft,demeu-
roiét certaines annees loups-garoux : & puis repaffant au bout
de leur terme, & fe baignant dans cette mefme riuiere, ilsre-
uenoient en leur premiere forme.

Mais tout cela font des côtes fai&tsà plaifir:car la verité eft,
que les loups-garoux ne font iamais chágez en beftes , ny ena-
me,ny en corps;ainfi il neft befoing d'eau ny rozce pour lesre»
mettre enleurpremiere forme, qu'ils ne peuuét quiter ny de-
laiffer,depuis que Dieu les a misau monde, iufques à ce que la
terre lesreprent,qu'ilsfe tournéten vers & en poufliere. Ainfi
il n'eft befoin fe lauer ny frotter de chofe quelconque:ce n’eft
qu'illufion,& n'ontrien du loup que la peau, lesappetits, & la
cruauté. L'ame ne delaiffe iamais fon corps ny fa forme, non
plusque le pilote sõ nauire,la feule mortla lui ofte, C'eft pour-
quoy l'ayant perdue, le corpsa plus befoin de terre que d'eau.

Ce monde neft pas commo 74 Grotta del Cane à Pouzzol , où

Mee: vn chien enfoncé dans vne petite grotte,qui n'eft pas plus pro:
dela crot- fonde que l'efpace ou capacité d'vn four, eft tellement afi-
x m ET gato(qu'ils appellent)ou atterré,&les organes de la refpiration:
" faifis dela puanteur &horribles vapeurs dela terre qui fortent

de cette grotte; que file chié n'eftbié toft iré de Die dis pref


Bog.ch. 53


des Demons, AMagiciens eo Sorciers, LiurelV. 315
ucen vn moment, & plongé dansvn grand lac quieftlà au-
présyl meurt auffi toft. Ce que i'ay veu eflayer en deux diuers
voyagesayant nous mefmes par curiofité fait porter vn grand
chien vigoureux,pour euiter toute fuppofition.
Il femble qu'il foit de mefme des Rats lyrons quoy qu'ils V
foient endormis naturellement, & non affoupis ou endormis
par force & violence comme les chiens dans la grotte. Car ils
nc s'efucillent iamais,fi on ne les plonge dans l'eau; mais aufi
dés qu'ils y font plongez,ilz font cueillez & s'enfuyent.
Il n'en eft pas de mefme d'vne perfonne:car quand vn hom-
me voulant tenter Dieu(comme on dit) auroit par damnable
curiofité voulu faire l'effay , & prendre à groffes halainees Ies. ^
puantes vapeurs de la grotte du chien , noftre feigneur le lair-
roit courir la mefme auanture duchien. Tefmoin le fieur de
Tournon,lequel lesItaliensdu lieu pour auétorifer cette nou-
ueauté quileur cft grandement lucratiue, nous mettent touf-
iours(& à toutes nations qui en font faircl'effay)en reproche.
Ce bon feigneur s'cftant vn peu enfoncé dans cette grorte,re-
ceuttellementle venin & infe&ion de ces vapeurs,que l'ayant
plongé & replongé cent fois dans ce lac,il y mourut.
Ie ne fçay fi ceft que Dieu ne veut que nousfacions des ef- Dienne
fays & experiences de befte,nousrendansauffi lesremedes de Mie
befte inutiles,ou bié fi ceft,qu'il y demeura vn peu trop,&plus face yon
qu'on n'a accouftumé d'y laiffer les chiens:car le feiour ou de- experiéces
meure en eft fi reglee,que fi on lesy laiffe vn moment d'auan- % °°%
tage,on a beau leslauer & relauer dans ce lac,ilsmeurent aufi
' toft. L'eau n'a donc pas cette vertu,de redonner aux loups-ga-
roux leur premiere forme, fi tant eft qu'ils l'euffent veritable-
ment perdue:mais la verité cft , que ce n'eftqu'illufion & fup-
pofition,le Diable ayant enuers Phomme fon pouuoir limité:
car autrement, fi Dieunel'eutenchainé, & qu'il fut cn pleine
liberté,tres-volontiersil transformeroit la meilleure &la plus
grande partie des mortels en loups,pour deuorer Jes autres, &
rendroitce diretres-veritable, Zomo Domini lupus.
Er puis que ce pauure garçon a finy fa vie en bon Chreftié..
enuiron le commencement du mois de Nouembre 1610.bien
afifté de ces bonsreligieux où il eftoit.
Nous finirons auffi ce difcoursauec S. Auguftin, & dirons:
T SS ii


326 Tableau de l'Incouffance.,

queles Demons no peuuent rien creer , mais fur les chofes
creées parlefouuerain createur, ils peuuêt faire vne telle i
illufoire transformation, qu'ils feront que les perfonnes & au
tres chofes femblables , fembleront etre ce que veritabl z
mentellesne font pas. 7


$a ti Nec fane demones naturas creant ff aliquid tale faciunt de quibus


ri c 18de fatfis iffa vertitur questio, fd fpecie tenus que à vero Deofunt creata.
cit. Doi copmiutamtyut videautur efe quod non funt.


TAB


EAV


DE LINCONSTANCE


DES DEMONS, MAGICIENS
ET::SOmRGIER!S.


LIVRE CINQVFIESME.


Dulauc-main des Sorciers , Du Hygo, Dulaue-pied,
Dela gucrifon par oraifon fuperftiticufe, par cara-
&eres,par breucts , & autres moyens illicites. Et fi
on peut en faine confciencerecourirau Sorcier qui
a donnéle mal,& le contraindre de l'ofter.


LeDiable faic [ouuemt repren-
dre le mal au Sorcier qui l'a
donné.
Si pour guerir il faut anoir
bonne opinion du medecis on
eff à mefine de ne guerir ia-
map par la main d'un Sorcier,
que instement on abhorre e
tient ponr ennemi.
3 Sipour guerir on peut en faine
confèiëce recourir aux Sorciers
quiont diné le malon autres.
4 QueDieu pour rabaiffer la fu-
erbe des Efpagnols fémble les
anoir a/fabiettis à médier leur
Janté denos Rays.
$ Sorcier de la ville de Bour-
deanx du temps de S. Gregoire


[y


deTours.

6 Sorcierquife difüit nepnen de
Dich.

7 Sorcier qui difoit avoir l'efprit
de (aint Iean.

$ Folà Reme qui fe difoit efire
Adam.


|9 Durmiffals de Turquie.


10 Sil eff loifible d'exorcifer e
maudire les animaux aufi bič
que les hommes-

11 Quelles gens [ont ceux qu'on
appelle en Effagne Los Salu-
tadores.

12 Oraifon de laquelle feme les
Salusadores pour guerir les


playes.
13 Merucille d'un Salutador en


328 Tableau del'Inconflances
Labourt lequel faifoit profèf | — (Giller de la Cot deP arlement
fron publique de cognoiffre les de Bourdeaux.
Sorciers , & guerir les enfor- | 16 Dulaue-main des Sorciers.
celer. 17 Du lane-pied du grand Roy
14 Que la guerifôn par la voye Mogor.
d'un Sorcier eft perilleufe. 18 Qu'il faut vfer de beaucoup de
£j Exemple memorable d'vn Sor- precantió pour recourir au Sor-
cier , lequel mourut foudaine- cier qui a donné le mal pu d av
ment voulant guerir vn Con- tre.


Discovrs r.


L ya plufieurs perfonnes qui fe meflent de


OUS guerir, & les maux qu'ilsont donné cux mef-
Se repré- mes,& ceux quiont efté donnez par autruy.
drele mal Bienfouuent le Diable fe voulant monftrer
AE iufte , fai& reprendre le mal au Sorcier mef-

FES ? me qui l'a donné, voire iplus rudes códitios.


C'eft fa forme , ilguerit vn mal par vn plus
grand mal , & n'efface iamais vn peché qu'auec vn autre plus
grand peché.Il ne fai& iamais de bonnes œuures à bonne fin.
Si bien qu'il y a quelque efpece de confcience de recourir au
Sorcier qui nous a donné quelque mal , &le contraindre de
nous guerir,s'ilne le peut faire fans employer de nouueauSatá
fonmaiftre. Car c'eftl'aggrauer & approfondir dans l'enfer,
c'eftl'engager & l'obliger de nouucau à Satan.

Auffit-rible il nous eftre inutile de recourir à luy puis que
pour guerir il fautrecourir à vnamy, prédre la medecine qu'il
nous donnera comme d'vne main amie , & en venir iufqu'à ce
poinét,qu’il faut mefme auoir bonne opinion de luy , puis que

Seneg.l2. nous enattendons guerifon: eftant certain qu'il n'y a rien qui

hte nous approche plus de noftre fanté, que d'eftre traité par vn

wars, medecin que nous eftimons amy , fuffifant & homme de
bien.
y C'eft pourquoy plufieurs anciens Phifofophes ont creu,que

E toutes les chofes du monde eftoient pleines d'efprits,&que de

Exswir leur concorde oudifcorde procedoient tous les effeđs ,foit


LS naturelsfoitaëcidenrels;8 qu'il falloit en ce poin&loger en-
tierement


—— SE


des Demon, Hagiciens eo Sorciers, Liure V. 319
tierement noftre defiance ou confiance. Si bien que ce grand dm 5 gs
medecin Afclepiades,difoit fortà propos, Quà compofer vne me de ue
medecine,neceflairement plufieurs chofes concurroiét & de- guerir ia- N
uoient fe lier enfemble : l'efprit del'aucheur à l'efcrire, l'efprit mas Parle
du medecin à l'ordonner, l'efprit de l'apotiquaireà la compo- sorcierque
fer, l'efprit du malade àla croire propre pour fa gucrifon, & iE
difpofer le corps fon côpagnon àla prédre & receuoir. À quoy. reg tiene.
iladiouftoit les efprits des herbes , & autres chofes medecina- pour en- \
les,lefquelles eftant toutes meflees & vnies enfemble,entrant ^*"T-
dansle corps du malade, chaffent & jettent hors ces mauuais
efprits,defquels la difcordance caufoit l'indifpofitió, y remet-
toient lesbons, & lesaccordoient enfemble en fibonne ren-
contre qu'ils luy redonnoient la fanté.

Etpour mieux affortir fa propofition il difoit que la mala-
die n'eftoitautre chofe,qu'vne certaine difcorde d'efprits,Icf-
uels entrez auec quelque efmotion dans le corpsfain,le ren-
Bn vn moment indifpofé : par ce qu’à caufe de leur difcor-
dc & contraricté, le plusfoible cedant toufiours au plusfort,
ores vn efprit fenfuit,orcs vn autre:&ne pouuans yiure en bó-
neintelligéce pour nourrir le corps de l'homme, il fouffre tous
lesmauuais effets de leur difcorde: de maniere qu'il deuient
tout ftupide & hebeté, fans nulle volóté reglec , plein dc dou-
leurs : & en fin aucuns de ces cfpritsluy alterant leshumcurs,
d'autres luy empefchanr le paffage des viures & le faififfanc à
la gorge’, d'autres occupant lercíte des fonétions du corps, il
n'attend plus quela mort.

Et puis que la caufe de noftre fanté eft la force & vertu des
efprits confians,qui faccordent & demeurent en bonne intel-
ligenceauec ceux fur lefquels ils agiffent:quád le malade a vn
efprit repugnantà celuy de fon medecin,ilne faut pastrouuer
eftrange fila guerifon en eft fi non impoffible, pour le moins
fort malayfee.

‘Ori cette difcordance d'efpritsfai& noftre guerifon fi dif-
ficile aux medecins, qui peuuent par caufes & moyens natu-
rels redonner la fanté au malade contre fa volonté, (car il ne
peut mourir quand il luy plaift) outre que le malade ne tient
communement tout medecin pour ennemy: à plus forterai-
fon fera-il impoflible aux Sorciers de guerir vn malade , ou

f JE:


M


3o Tableau de l'Inconflance
maleficié bienfenfé, quia en horreur , & le medecin, & lere-
mede, qui le tient pour ennemi formel , & qui n'attend de luy
qu'impofture , tromperie & deception, pratiquant fur fa per-
fonne des remedes fans raifon, & qui ne font meditez & con-
fultez qu'auec Satan.
. C'eft ce que di& tres-bien ce grand medecin de Tholoze
ii ME Ferrier, Que file malade n'a bonne opinion du Sorcierou m
dc Mei, chanteur,foit qu'il eftime le remede mepte, & ridicule (com-
CRIS me ilsle font ordinairement) foit qu'il (oit empefché d'y met-
tre fa creance par ceux qui luy font à l'entour,qui blafmenter
fa prefence & le Sorcier & le remede : le Sorcier ou l'Enchan-
teur ne fera iamais aucun bon effe&t. d
Ie parleray premierement de la qualité du Sorcier, Magi-
cien ou Enchanteur, qui fai& l'Empirique & le Medecin &
entreprend des curcsqui femblent du cout impoffible;par des
moyens extraordinaires & fansraifon. Puis nous parlerons de
Yineptie de leursremedes, & monftrerons qu'ils font tout à
fai& empruntez de Satan :& partant qu'on ne peut en faine
confcience recourir à eux , fans encourir l'ire de Dieu, & la
peine desloix diuines & humaines.
3Sipour  Surquoy on me dira parauanture que ma propofitió efttrop
guerir on, generale, que Dieu n'a pas tellement lié noftre fantéaux her:
Pon A 7" bes,aux plantes, & auxregles & axiomes dela medccine, qu'il
fcience re- ne la nous faille iamais attendrc d'autresque de ceux qui ont
FRÈRE eftudié en cette faculté. Que c'eft vne niaizerie de recourir
ont ond aux medecinsordinairesen là maladie extraordinaire, dónec
CEE parSathanou quelqu'vn de fes fuppofts par la permiffion de
*  Dieu.Quela bonne opinion,l'amitié ou l'inimitie, nc peuuét
empefcher les bons cffe&s , d'vne recepte cfprouuee: & qu'a-
res cent mille experiences, il ne faut plus douter ,que cer-
tains perfonnages n'ayent receu de Dicu là benedi&ion &
certain don de gucrifon,laiffant laraifon par laquelle ilsredó--
nent la fanté incognué. 4
u'on ne peur nier aprés tant de bons & anciens autheurs
Mafeure qui lenoustefmoignent,que les Pfyllesne gueriffentles mor=-
Pot le don fures des ferpens,& ne donnaffent cognoiffance des enfansa-
de guerit dulterins. Que les Ophyogenesen l'Hellefpont,n cuffent la:


lufi I Z
Pues mefme vertu de guerir telles morfures ,en touchant fimple-


des Demons, Magiciens gg Sorciers, Lire V. 331
ment lesplayes ,faifant fortir horsicelles lapiqueure & venin
du ferpent,deflors qu'ils auoient pafféla mainau deffus. Que
le Roy Pyrrhus auecle poulce du pied droit , ne guerift les
maux de cofté , & plufieuts autres maladies, lequel aprés fon
decez ne peut iamais brufler.

uc les fepticfmes maflesnez nc gueriffentles cfcroüelles,
dont ray veu faire merucilles à vn mien beau-frere.

QuelesPoftumes negueriffent ces groffes tumeurs que le
vulgaire appelle loupes.

Que ccux qui font de la race de fain& Paul à Rome,
ne facenc merueilles contre la merfure & venin des fer-
pens, les maniant & adouciffant comme domeftiques &
priuez. .

Queles Roys de Franceonten benedi&ion de guerir les
efcroüelles, que les Efpagnolsqui y fonc ordinairement fub-
ie&s,appellent fort à propos, Los Lamparones,çcomme qui diroit
Je mal des lamproyons:car à la verité cette maladie fai& que le
col de celuy qui en eft couché, a par foisautant de trous que
celuy d'vne lamproye.Ce qui deftruit entieremét ce que nous
auons di& cy agis ,qu'ilfaut auoir bonne opinion du mede-
cin & receuoirle remede d'vne main amie. Carfil en faur
parler auec fincerité,il ya defia plufieurs annees, que les Efpa-
gnols font tenus par toute l'Europe & par toutes les hiftoires,
pouremulateurs des François, & pour nos ennemis formels:
Que les Ambaffadeurs de France & d'Efpagne renouuellent
tous les iours,& en font fentir quelquestraicts és cours desPa-
pes, Empereurs, Monarques, Republiques & Eftars : Que les
nationsadmirentla grandeur de France, & rabatent dela fu-
perbe Efpagnole, voyant que Dieu pour les humilieraaffub-
Ietty leur outrecuidance ,à venir mendier de nos Roys, qu'ils
tiennent pour ennemis „la guerifon de cette fale maladie qui
leur defigurele vifage,& les efgorge.

Iene parle de ceux qui ont ce don de Dieu ,que leurnaif-
fanceleuraacquis, (ie ne fçay comment, fice n'eft qu'il faut
tenir,que c'eft vne particuliere grace du Tout-puiffant) ny de
ces autresle!quels par leur fainéteté de vie peuuent obtenir
par prieres approuuces del'Eglife , qu'iisgueriront certains
maux,


TT ij


Plut. en la
vie de Pyrs
rhus.


4 Que
Dieu pour
rabaifler la.
fuperbedes
Elpagnols
femble les |
auoir afu-
1ettisà mês
dierleur
fanté de
nos Roys.


32 Tableau del Inconflance,,
Maisie tiens pluficurs perfonnes qui fen meflent, non feu-
lement pour impofteurs , mais bien pour magiciens ,enchan-
teurs & forciers : leur deuotion feinéte & fimulec , leurs paro-
7 les contees leurs prieres forgeespar euxà plaifir leurs ieufnes,
z leur forme de vie,leursremedes fans rithmeny raifon,tout ce-
laeftfufpe& à tout bon Chreftien. g
Etbien que i'aye quelque vergogne de recognoiftre, que de
longue main il y a desforciers en ce pais de Guienne, fi eft-ce
qu'ayant entreprins de parler principalement de ceux-là en
mes difcours, & defcrire les accidens eftranges qui font adue-
nus & aduiennent tous lesioursparleur moyen , & faire voir
particulierement comment la Cour de Parlement de Bour-
deaux a accouftumé de les traicter : Ie comméceray pour def-
L.1.§medi- Couurir les impofteurs, car la loy les appelleainfi , & afin que
cos, devar. chacun lesrecognoifle, de parler d'vn decette ville, duquel
Eo Gregoire de Tours fai& mention enfonhiftoire.
sSorcir Du temps du Roy Childebert(di& cet Hiftorien)& enuiró.
Cds ville l'an douziefime de fon regne, il vincà Tours vn infigne forcier,
le Bor- " . + n . #
deaux da Citoié de laville de Bourdeaux,nommé Dcfiderius ou Defiré,
temps de qui fe difoiteftre grand & celebre perfonna: fe vantoit de
5. Gregoi- pouvoir faire beaucoup de chofes merucilleufes: difant qu'ily
Gregoire auoit bien fouuentdes mediateurs & Ambaffadeurs entre S.
E: E Pierre S. Paul, & luy fe voulant recommander parvne fi hon-
sum.&,  norable &precieufe cómunication:V ne infinité de peuple luy
amenoit des aueugles & eftropiats, & autre forte de mala-
des, lefquelsil cherchoit plus à guerir par illufion de fortilege,
que parfainéteté de vie. Il faifoireftendre les paralitiques &
autres qui ne pouuoients'aider de leurs membres,afin de mõ-
ftrer que ceux qu'il ne pouuoit guerir, en vertu de quelque
grace diuine,illesgueriffoit par art, fuffifance & indultrie , &
les faifoit tant tirer par quelquesgens qui eftoyent à fa fuite,
que la plufpart mouroient entre fes bras.

Enfinlareputatió & voixpopulaire, le mit fi fort en vogue,
qu'il n'auoitpas de honte de fouftenir tout haut, que fain&
Martin eftoit beaucoup moindre que luy, & qu'il eftoit egal
aux Apoftres : & neantmoins ce n'eftoit qu'vn magicien &
forcier. Car quelqu'vn ayant di& en fecret mal de luy,illc luy
reprochoit &le reprenoit deuant tout le monde, difant, Tu.


des Demons Magiciens ey Sorciers, Liure V. 333 r
as dit cela de moy,qui sõt chofes indignes de mafainéteré.Ce
qu'ikne pouuoit fçauoir que par lemoyen des mauuais Efprits,
quile luy alloyent reueler , désauffi tot quequelquvnlauoit ,
di&.Son habit eftoitvn capuchon;auecvne mefchanterobbe \
depoil de cheure,penfantmieux fuborner le monde parcette
fimplicité:fort fobre en fon boire & manger deuantla compa-
gnie qui le fuyuoit,mais derriere,lors qu'il eftoit caché & reti-
ré dans quelque logis àpart,il mangeoit &le rempliffoit fi fort,
qu'vn homme feul n'euft peufuffire à lui porter la viande qu'il
fourroit dans fa bouche. Mais ayant decouuertfa mauuaife vie
& fes impoftures,il fut chaffé hors la ville de Tours,&ne fceut
oniamais qu'eft ce qu'il deuint.

Depuis & eüuiron fept ans apres , & foubs le regne du Roy Grego.dé
Chilperic,il en paffa vn autre en lamefme ville de Toursjaufli Fons
grand feduéteur que le Bourdelois il portoit vn froc , & quel- mehiftoire:
queforme de manteau par deffusfes habits,trainät vne croix,
de laquelle pendoyent certaines peritesampulles,lefquelles il
affeuroit eftre pleines de fain& huyle.

Il difoit qu'ilvenoit d'Efpaigne , & qu'il portoit des Reli-
ques de fain& Vincens & de fain& Iulien martyrs. Eftantarri-
ué vn peu tard dansI'Eglifefain& Martin, & comme nous c-
ftions(di& S. Gregoirc)dans]a ville de Toursà prendre noftre
repas, il nous enuoya denoncer par quelqu'vn de fa troupe,
que nousvinfions au deuant des reliques qu'il portoitau col,

Nous fifmes refponce , parce que l'heureeftoitincommode,
qu'il mit fes fainétesreliquesfur l'autel, & que le lendemain à
bonne heure nous ne ferions faute d'y aller.

Sed hic primo diluculo confurgens,nec expedfatis nobi , aduenit ci
eruce fua e in cellula nofira adfuit. Stupefatfus ego, C admirans le-
nisatem interrogo quid bec fibi velint. Reffondit quafi, i fuperbus e" in-

Plata voce meliorem inquit occurfum nobi exhibere debueras : fed buc -
egoinaures Chiiperici regis ingeram,ille autem vlciféetur de/petfion *
meam. Et ingreffus in oratorium me poffpofeto ,iplè capitellum vnum
atque alterum ac tertium dicit. Ipfe orationem profert d con[ummat,,
elenataque iterum cruce abgt: Erat enim ei c ferma ra cus , C ipfius
lingue latitudo turpis atque obfeena: fed nec decofermo rationabilis:
procedebat quivvfque Parifios acceffit.

Oril arriua à Paris au temps des Rogations , & fur le point

TT uj


Tableau del Inconflance,,
que l'Euefque Ragnesauec tout fon peuple eftoiten procef-
fion,en laquelle cet impofteur furuenantauec la croix, reue-
fu d'vn habit nouucau , eftrange & inufit£à ce peuple, ayant
plufieurs publicains & vilagcoisaprés luy il fit fa troupe àpart
& s'effaya comme Euefque à les mener d Eglife en Eglife en
proceflion.Ce que voyant Ragnes,il lui enuoya fon Archidia-.
cre,lequel luy di&, Sireliquias Santforum exbibes,pone eas paulu-
lum in bafilica,S-nobifcum celebra dies famtfos, perfeéfa autem folem-
mitate dijcedes.

Orduy mefprifant ce que l'Archidiaere luy auoit di&,com-
mençaà oucrager l'Euefque,&dire plufieurs malcdiétions có-
tre luy.Mais l'Árchidiacre ayant entendu que c'eftoit vn im-
pofteur,commanda qu'on le mit en prifon: &ayancepluché
& recherche curieulement tout ce qu'il portoit,il luy trouua
vn facplcin de racines de diuerfes plantes, des dents de taupe,
desos de fouris , & des ongles & pates d'ours & chofes fem-
blables.

Ecvoyant que ce n'eftoit que pour faire quelque malefice,
il fit tout ietter dans la riuiere : & luy ayant ofté fa croix, le fit
chaffer hors de Paris. Dequoy ceftuy cy indigné,ayant refait
fa croix,il commença de nouueau à viure comme il auoit fait
auparauant, qui fut caufe que l'Archidiacre le fit remettre en.
prifon,

En cetempslà (di& S. Gregoire ) par fortune i'eftoy venu à
Paris,& me trouuay dans l'Eglife S. Iulien martyr, quand ce
miferable ayant la nui& rompu fa prifon,vint auecfesfers, &
tout ainfi qu'on tes luy auoit mis,en la mefme Eg'ife S. Iulien,
& tomba fiir lepaué,au lieu où i'auoy accouftumé de me met-
tre dans ladi&e Eglife :& s'endormitaccablé de vin & de fom-
meil.M'eftant leue à minui: pour prier Dieu, fans rien fcauoit
detourcela,iele tcouuay endormy,iettant vne telle puanteur
de fon corps qu'il n'y a voirie au monde fi puante: de maniere
que ie ne peus moy mefme entrer dans l'Eglife , rant cette
mauuaife odeur me violentoit. En fin vn Preftre seftantbou-
chéle nez s’effaye de l'cfueiller, mais il ne peut,tant ce pau-
ure miferable s’eftoic profondemenr endormy fur fon vin:
qui fat caufeque quatre Preftres fe mirent aprés , & le le-
uantà forceleietterent en vn coing de l'Eglifez& portant dc


- des Demons, Magiciens go Sorciers, Liure V. 335
Feau pour lauer le lieu oùil auoitrepofé, yayantauffi ietté
de bonnes herbcs,nous entra(mes dans l'Eglife faire nos prie-
res,fans que iamais pour nos chants & cantiques ilfe peut ef-
uciller.

OrpluficursEuefques s'eftans affemblez dans Paris,onl'en-
uoyaappeller,pour voir quel chaftiemét on luy donneroit. Et
ayant comparu , tout auffi cot Amelius , que S. Gregoire de
Toursa pelle, Birurritane vrbu Epifcopi, recognut que c'eftoit
vn fien feruiteur,lequel s’en cftoit fuy.Et s'eftant misen quel-
que debuoirenuers fon maiftre,de prefenter fcs excufes, il les
receut,& le ramena en fon pais.

Voila les traids de ces Magiciens & Sorciers , lefquels fai-
fans les charlatans foubs vne deuotion & fainéteté (imulee,
mettent les plus fages & les plus gens de bien fouuent en er-
reur, foubs pretexte dc quelques petites cures &traicts de fou-
pleffe,qu'ils font parfois dcuant le peuple pour le tirer en ad-
miration : ne recognoiffant pas, qu'ils tiennent tout ce qu'ils
font qui (emble nouucau & eftrange , par conuention de Sa-
tan. En voicy vn autre qui vole encore plus haur,& mendic la. *
bonne opinion du peuple par des artifices plusreleuez & plus.

à couuert,

Lan 1545.il fortit du pais de Frife vn homme qui faifoit ld ee
Propherc,& changeoit par fois de nom pour fe tenir mieuxà. qui fe di-
couuert,& euft on dit qu'ilauoitquelque certaine & particu- PARES
liere intelligence auec les oyfeaux:car il parloit toute forte de 3
langues auec cux:aucuns defquelsluy portoient par fois de la.
proye pour (on aliment:toutainfique Pythagoras faifoit aller.
& venir fon aigle.. j

Auantarriucr à Bafle en Suiffe , il fe fai(oit appeller Geor-
ge Dauid,& fe difoit nepueu dc Dieu. 1l eftoit natif de Del-
phe en Hollande & donnoit entendre à fesdifciples & fami-
Hers, (car il fe mefloit d'efcrire & dogmatifer en fecret)qu'l e-

ftoitce vray Daniel , que Dieu auoit enuoyé en ce monde
pour reftitu remetre le Royaume d'Ifraël,&le tabernacle
de Iacob.

Maisà Bafle il changea de nom,& viuoit & compofoit tou-
tcs fes aétions auec douceur & grauité , pour monftrer bon
cxempleàfes difciples , qu'ilauoit en grand nombre. Il faifoir;


* téle 26, d Aouft 1556.Ceftui cy auoit vnenouuelle facon d'en-


£a Popeli.
4-defon
hiftoi.


336 Tableau de l'Inconflances
courir fes liures & fes efcriptsen Allemagne , en Hollande &
en plufieurs autres cotrees,enforcelantles efprits, aulieu que
les autresforciers enforcelent les corps.

Enfin aprés auoir demeuré treze ans à Bafle,il mourur,ayät
tellement abufé le monde,qu'il fur enfeuely tref-hónorable-
ment enl'Eglife S. Leonard. Ses difciples qui le croyoientim-
mortel,aux bourdes qu'il leur auoit perfuadé , furent grande-
ment eftonnez de l'auoir veu defaillir, & porter en terre com-
me vn homme commun:Neantmoins ils fe confoloient fur ce
qu'illesauoit affeurez qu'il reffufciteroir dans troisans.

Et bien qu'il femblaft que la mort qui met fin à toutes cho-
£es,deuft terminer tous ces malheurs, fi eft ce que ceux de Baf-
le,ayant decouuert & fa vie fimulee , & fa faulfe do&rine plai-
ne de poifon, femee parmy vn peuple qui n’a aucun chef qui
nefoit populaire:ordonnerent qu'il feroitfignominieufement
tiré du cercueil, mené au gibbet par le bourreau, & que là fon
corps, fes os,fon tableau tiréau naturel, fesliures &fes efcripts,
le tout feroit bruflé,&fes biens confifquez.Ce qui fut execu-


forceler le monde,les amorçant par quelques efcripts, dans la.
douceur defquelsil y auoit du poifon caché, beaucoup plus
dangereux,que celuy des forciers communs.Car il fe faifoit a-
dorer à cachettes par fes difciples,faifant pis que le Diable qui
mofe publier qu'il eft fils ou nepueu de Dieu comme celuy cy.
D'autresle comptent vn peu diuerfement , & difent, Que
ce Dauid George qui depuis fe fit appeller Jean Brudts s'eftát
fai&appeller par fes fectareurs Roy & Chrift immortel , mou-
zutle 24.d'Aouft1556. II s'eftoit retiré auecfa femme & vne
gräde famille à Bafle en Pan 1544.11 fe difoit fugitif de fon pais
pour l'Euñgile.Ilachera prés la ville vn chafteau nommé Bui-
uingen,auec terres de grand reuenu. Deux accidens lui prefa-
gne fa mort; l'vne E fes maifons qu'il auoit dans Bafle fut
rapee defoudre,& l'autre magnifiquement baftieen terre de
pafturages fut auffi bruflee auec partie defes mgybles fortra-
res &exquis.Bien toft aprés le plächer de la maifonen laquel-
lc ilfe cenoit tomba tout d vn coup.
Ses difciples furent merucilleufement eftonnez de fa mort,


d'autant qu'ils s'affeuroyét de fon immortalité : courefoisleur
cfperance


des Demons, Magiciens eo Sorciers, Liure E. 332
efperance fut aucunement fauftenué, parce qu'il leur auoic
fai&t entendre quelquesiours deuancqu'il reprendroic vie das
Lefpace de troisans, & parferoit des chofes excellentes. A |

Sa do&rine eftoit:Que tout ce que iufqu'icy auoir efté dôné,
de Dieu par Moyle, parles Propheres, par Iefus-Chrift mef-
me,par fes Apoftres & Difciples eftimparfai& &inutile à ob.
tenir la vraye felicité:ainsa efté baillé feulementà cet. vage,
que iufquesà prefent il reprimaftleshommes comme ieunes
enfans & adolefcens , & qu'il les contint enleur office: Mais
la do&tine de Dauid George eft parfaite, & ayant efficace
pourrendrebien-heureux celuy qui lareceura,comme eftant
le vray Chrift & Meffias/le bienaymé du pere, auquel il prend
fon bon plaifir , né non point de la chair , ains du fain& Efprit
&de l'efprit de Ieus Chrift,ayanc efté gardé iufquesà prefent
envn lieu incogncuàtousles Sainéts, pour reftaurer en Efprit
la maifon d'Ifraél ; non point par croix ou tribulations, ou pat
mort comme l'autre Chrift: Ainspar l'amour & grace de l'Ef-
pride Chrift. Les. Marsan 1559. fes enfans, fesgendres,&
tous ceux de fa famille &quelques autres de fa fe&e,furenr ad-
iournez deuant le Senat de Balle. Onze furent prifonniers,
lefquelsayans confeffe la verité obtindrent pardo. Le 13. May
eníuiuant ceux dc Bafle ordonnerent que tous fes efcripts
comme pleins d'impieté & poi(on mortelle;Itemfoncorpsou \
Tes os, & tout ce qui feroit trouué de refte en fon fepulchre,fe-
roient bruflez auec fon effigie, laquelle on auoit trouuéen fa
maifon,le repre(entantau vif:& fes biens confi(quez.

Enuiron ce fiecle ou peuaprés, il y en eut plufieurs autres
lefquels la Juftice en plufieurs contrees tenans fimplement
pourfols naturels & fans deffein, laiffoit efchapper par com-
paffion &refpect du trouble de leurentendemenr, Maisen
d'autres lieux,on leur leuoir le mafquetour à fai&, & punifloie "
on de mortleur audace;irreligion & impofturc.

Tefmoin celuy ,lequel s'eftantietté dans ce grand vniuers 7 Sorcier»
de Paris , abufoit de certe foule de peuple, fe ventant qu'il a- d. di:
uoit l'efprit del'Apoftre& Euangelifte S. Ican.Ec eftant arri- l'efpritde
ué en cette ville de Bourdeaux , femant & publiant mefime 5-12a.
chofe,en efchappa neantmoins fi fauorablemét, qu'on fe con-
tenta dele mettre en prifon , où il demeura longuement fans

: vv


$9 S Tableau del Inconflance

varier , fe tenant conftamment en cette premiere reputation.
Mais quand il vit qu'on netenoit comptede l’eflargir, il mit
Jefeuauxprifons, defquelles vne partie f'eftant bruflee, cela
donna occafion de l'eflargir & mettre hors, donnát contre luy
fimplement vn Arreft de banniffement:& ordonnant comme
par rifee de fes foles & capricieufes opinions de fainéteté, qu'il
depoferoit cette grande barbe qu'il portoit, ne voulant qu'il
couurit d'vn fibel.ornement vne bouche fi infeéte ; & dela-
quelle fortoit tant dc blafphemes & menfonges.

Efchappé de Bourdeaux, il fen va dans Tholoze,où il porta
cette mefme frenefie : Maisil n'en efchappa àfibon marché,
Car le tenant pour heretique on le fit brufler comme tel: qui
eftla finordinaire detelle forte degens quele Diable va fe:
mant parmy lc mende paur mieux eftablir fonregne.

En voicy vn plus moderé:auffi eftoit-il Italien (nation ordi-
nairement plus accompagnee de difcretion que toute autre)

«. Ceftuy-cy dutemps du Roy Louys XI. roüát de ville en ville;,
` faifant le circulateur , & le medecin , comme font ces charla-
À tans &empiriques qui fe donnét le nom d'Operateurfenvint -

en France, & ne voulant prendre lc nom du fils de Dieu, ny
d'aucun de fes Apoftres,comme cespremiers,ilfe contenta de
prendre nd du Dieu Mercure, bié que fon nom propre fuft

s Jean. Il fe difoit fe&ateur de cet autre grand Magicien & Sor-
cier Apollonius Thianzus , & portoit commeluy vne chaine
deferau col, cóme file maling Efprit l'euft tenu enchainé par
icelle.Il menoit fa femme, fes enfans & toute fa famille quand:
& luy.

Ayant demcuré quelque temps à Lyon, & acquis vne tres-
grande reputation,le Roy mir plufieurs gens doétes & mefme
des medecins fort fuffifansaprés luy,pour fçauoir comment &

. par quel moyen ilfaifoicfes cures. Il refpondit fi bien, ou Sa-
tan pour luy(car il n'auoit aucune forte de lettres eftant hom-
me fimple &ruftique)qu'il leur donna toute forte de conten-
tement. Qui ne fe pouuoit faire fansl'ayde de quelque. mau-
uais Demon qui luy di&oit fes refponfes, ayant fatisfai& de
tous poin&saux interrogatoires & queftions qu'on:luy auoit

á fait.
Udonnavne tres-bellcefpeeau. Roy:ie ne fçay fice eftoit


5


des Demons Magiciens to Sorciers, Liure V. 339
enchantee. Tant y aque fa façontirale Roy &toutcía cour
enadmiration: car elle eftoit entournee de cét quatre-vingts ^
coufteaux chacun portant fa facon. Il luy donnaauffi vn bou-
clier oüil y auoit vn miroir, lequel il dioit eftre de quelque
grande force & vertu ,& contenir en foy pluficurs grands &
importans fecrets:& puis dans quelque tempsil s'efcarca fi bič,
qu'on n'a oncpeufçauoir qu'eft ce qu'il eftoit deuenu.

Si nos Roys faifoient en France comme font les Ducs en
Italie,& que de tout cempson euft dreffé desArfenals comme |
ilsfont, & comme nousauons commencé foubsleregne de
Henry le Grand , nous trouuerions encore cette efpee & ce
bouclier,& vne infinité d'autres bellesarmes,qui effaceroient
celles de toute l'Italie; finon qu'eftans parauanture ces armes
enchantees & fabriquees par quelque Magicien ou Sorcier,
elles fe foient efuanouies aufi bien que luy.

Ie ne trouue pas fi eftrange celuy qui fe difoit Adam ,que s pa à

* les Gentils-hommes François,qu'il appelloit fesenfans , & les Rome qui
tenoit veritablemét pour tels,alloient entretenir à Rome laz- pars

no fantfo, nello pedale d'ipazzi, où on l'auoit confiné auec les au- ftre pre-
tresfols :encore qu'il n'euft autre grotefque dans la tefte , que Aae D
cette capricieufe opinion qu'il eftoit le vray Adam, laquelle il P
fouftenoit auec beaucoup de paflion , leur monftrant par fois
fon cofté, d'où il difoit que Euc fa femme eftoit fortie.

Mais parlons de certaine race degens qui viennent d'Efpa-
gne,qu’on appelle Los Salutadores,\efquelsfe meflent de guerir
Ies playes desfoldats & capitaines aux armees,par le moyen de
quelques oraifons qui confiftent en paroles contees, & quel- M
ques falutatiós apoftecs. Tout à rebours du Philofophe Chry-
fippus qui haiffoit cantles falutations, qu'au lieu de guerir par
ce moyenyilfe pafmoir quand trop de gens le faluoienc.

Ilsf'approchenten quelque chofe & femblent ces Durmif- » Durmif.
falsde Turquie,qui font certainsreligieux Mahometans En- fils de
chanteurs & Magiciens vagabonds, lefquels pour monftrer ub.
leur humeur volage , portent des plümes à la tefte en figne du
haut vol de leur efprit, duquelilsfontfemblant d'eftre doüez:
& font deuant le peuple des chofes merueilleufes pour fe met-
tre en reputation de fainéteté, & faire croire qu'ils ont quel-
que particuliere intelligence auec le Tout puiffant, lequel

: . NL YVij


to S'il eft
loifible d'e
xorcifer &
maudireles
animaux
auffi bien
queles hó-
mes,


40 Tableau de l'Inconflance
ourtant felon leur faulfe croyance, nepeuteftre autre que
Mahomet: Ils rompentde grádes barres defer auecle poing,
duquel ils fe feruent comme d'vn puiffint marteau pour faire
cet effort.lls coupent des enfans defept à hui&ans parle mi- `
lieu,puis lesreioignent & rapiecent fansqu'ony puiffe remar-
quer aucune cicatrice. i i
On di& qu'ils en firent l'effay deuant Sultan Mahumet
Yan 1480. Ils marchentlonguement piedsnudsfur des lames
defer, forrant de la plusardante fournaifc qui fe puiffe trou-
uer,fouffrent qu'on leur face des playes bien larges & profon-
desenla poiétrine auec des razoirs trenchants , & fe les caute-
rifent eux-mefmes deuantle peuple, auec de grádes chandel-
lesatdentes: & font & fouffrent vne infinité d'autres chofes
efmerueillables, qui ne peuuent deriuer en leur perfonne que
dela boutique de Satan.

Mais quoy dira quelqu'vn,cela eft fufpe& en ces Mahume-
tans &autresqui necroyent en Iefus-Chrift , & non en ces a-
mes pies & deuotes qui fe feruent des Demons à bõne fin, qui
exorcifent & chaffent les maladies , & toute forte d'ani-
maux & infe&es qui endommagent les hommes, le beftail &
les frui&ts, toutainfi qu'on exorcifeles Demons : & ce par des
prieres & oraifons,& par toute autre forte de benedi&tion qui
fe fai& au nom du Pere,du Fils& da S.Efprit. Il eft loifible di- -
fentaucuns,de fe feruir par fois du miniftere des Demôs,& les
inuoquer pour faire quelque bé ceuure : tefmoin ce qu'on di&
de S. Theodoreauquel le Pape Leon ayant donné vne cloche
de grand poidsà Rome, il fit enforte que les Demons la luy:
porterent iufquesà fon diocefe.Il eft loyfible de benir les biés,.
Jes Bons & vtilesanimaux au nom de Dieu,& maudire les nui-
fibles,lesexcommunier voire exorcifer. s

S.Guillaume Euefque de Lozane cftant offencé par desan-
guilles,il les mauditen telle façon, qu'illes bannit de toutíon
Diocefe.B.Pruminius nettoya entieremét pat fes prieres l'ifle
fain& Marc prés de Conftance, qui eftoit infe&ce de certains
vers qui rongeoient tout.

Ecencore en cemefme téps le mefme Euefque chaffa tou-
tes les fangfués venimeufes qui infe&oiét les faumons, & tous
autres bons poiffons de fon diocefe , ayant fair prononcer fux


des Demons, Magiciens » Sociers, Liure V. 341
elles les exorcifmes tirez de l'Efcriture fain&te. :

Eten Suiffc on fai& leprocez criminel par forme iudiciaire
à certains vers qu'ilsappellent Lauffzaffer , comme à des Sor-
ciers ou autres malfaiéteurs.

: À quoyonrefpond que le conte de Sain& Theodore n'eft
approuué de perfonne digne de foy;que fi ce bon fain& l'auoit
receu enreuelation de Dieu,qui parauanture luy auoit reuclé
& commandé de la faire porterainfi,cela cft bon.Comme auf-
fi peut on dirc,que les exorci(mes & depulfios Ecclefiaftiques
des animiaux,receués par l'vfage de l'Eglife,ou bien celles qui
font particulieres en chafque diocefe, font approuuées , voire
mefme celles qui ne font expreffemét receués, pourueu qu'el-
les ne foient prohibees nireuoquees en doute par les gens do-
étes &pics.Nôn pas indifferemmenttoutes celles que chaque
particulier fe forgera capricieufement dansla tefte, amonce-
lant certaines paroles concertees, bien que tres-fainctes, lef-
quelles il met & ráge ores en tithme,ores en profe, ny auffi ces
autres formalités. Il ne faut non plusfaire le procés criminel
aux vers,quc faire pédre vn perroquer,ou vne pie pour ce qu'il
a iniurié quelque paffant par la rué.

D'auantage ils difent que la earum C. demalef. @ mathem:
di&,qu'il eft permis de chaffer vne tempefte excitee par male-
ficc ou fortilege,par vnautre fortilege. Tout de mefme doite-
ftre permis & trouué bon,de chaffer vne maladie donnee par
malefice,par vne oraifon & priere fupæftitieufe. Mais on ref-
pond que cette loy & ceux qui la fuiuént errent manifeftemét

- sontrelafoy. è

Fene (ay pas fi nos Salutadores Efpágnols ont merité certe
grace de Dieu, de pouuoir guerir plufieurs grandes maladies
par leurs falutations fimples,& par leurs prierestiffües de plu-

. fieurs mots qu'ils ont pefché deçà & delà, les plus fpecicux
pourtant qu'ils ont peu choifir.

Car Navarrus di& que ce font gens diflolus & de mauuaife
vie,& Torquemada raconte qu'ilsnaiffent tous ayás vne mar:
que en forme de roüe;qu'ilfemble que Satã leur ait imprimé,
pour te{moigner qu'ils ont prefque tous meritélarouëé. Auffi
artefle Iulius Alexádrinus que lors qu'ó lesveutrecognoiftre
& faire efpreuue s'ils font vrayement de cette racc, on les fait


YV iij


Dd Ria.


N


11 Quelles
gens font
ceux qu'on:
appelle em
Elpagne
Los Saltas:
dores:


— a ——Ó——


342 Tableau de l'Inconflances

pafler par Je feu : qui eft vne efpreuue prohibee par l'Eglife
Catholique Apoftolique & Romaine,& par des Arrefts cele-
bres de la plus part des Cours de Parlemens de France.

* Torquemada autheur Efpagnol , n'a peufe contenir qu'il
n'ayt lafché quelques mots pour tefmoigner qu'il lesa grande-
ment en foupçon, fi non de Sorciers (ce qu'il n'a ofé dire ny
franchir le mot,pour le refpe& qu'ila fa natió)pourle moins

wils ne vont toufioursle droit chemin. Il di& qu'en faluant
Bipleisent ilsgueriffenc de la male rage. Et fouz le nom dvn
e interlocuteur en fon troifie(me colloque, il allegue l'exemple
de fon pere;lequel ayant efté mordu par vn grád chienen vne
iambe,la botte n'ayant peu empefcher que quelque goutte de
fang n'enfortit,ne laiffa de continuer fon voyage , mefprifant
fon mal, iufqu'à ce que l'ayant porté troisou quatre iours , &
ainf qu'il paffoit pardcuát vne Églife où force peuple entroit,
vn païfan fe prefenta à luy,& luy di& fans qu'autrement il pa-
ruft qu'il fuc bleffé, Dites moy Monfieur, quelque chien vous
ail point mordu? Luy quiauoit defia oublié fon mal, lui ayant
refpondu qu'ouy,& luy en ayant racontéle temps & les circo-
ftances:Le paifan lui di&jie le vous demande, par ce que Dieu
vous aenuoyé par ce chemin,afin de vous fauuer la vie: Porque —
J0 fóy Saludador,& le chien qui vous a mordu choit enragé, de
maniere que fi vous eufliez porté voftre mal neuf iours,c'eftoit
fai& de vous,& en fuffiez mortindubitablement. Ecafn que
vous n'en doutiez poin&&recognoiffiez que ie vous dy la veri-
té,il lui donna toutes les circonftances du chien,le poil, la tail-
le,lesmarques &autres enfeignes,de façon quele Gentil-hó-
mé en demeura touteftonné. Que fi vous defirez, guerir(luy
repliqua il encores) s'il vous plaift vous arrefter icy , ie vous
gue incontinent& de fai& l'ayantméné chez luy, le pai-
anle falua,& luy donnancà difner, il falua auf tout ce qu'ils
mangerent,& aprés difnerille refalüa pour la feconde fois : &
fac le foir,illuy donna trois petits coups dans les nazeaux auec
vnpetit coufteau,de chacun defquelsil tira vn peu de fang,le-
quel il recueillit dans vn plat, puisil luy laua le nez auec vn
peu de vinfalué.Et s'entretenant à parler auec a compagnie
enuiron demie-heure, ils sapperceurent qu'en chacune des
gouttes de fang qui eftoit dans le plat, leiquellescftát feparees


des Demons Magiciens é»Sorciers,  Liure V. 343
ils n'auoient iamais perdu de veué,il y auoitvn ver tout vifle-
quelfe remuoit vifiblement.Ec aprés cela il luy ditqu'ileftoie
guery,&pouuoit hardiment reprendre fon chemin:ce qu'il fit
aprés l'auoir fortremercié.

Surquoy cft grandement à confiderer,qu'il y auoit du De-
mon meflé.Car qui luy auoit reuelé, que ce Gentil-hóme qui
nc (entoit pre(que poin& fon mal,& qui n'é faifoiraucun fem-
blanteuftefté mordu d'vn chicn?d'où auoit il apprins le poil,
Ja couleur & la grandeur:& qu'il eftoit tellement cnragé, que
celuy qui en eftoit mordu dcuoit mourir cinq iours aprés?(car
ilenauoit defia laiflé paffer quatre fans douleur) l'Efpagnol fe
contente de dire faifant lc conte,y auique todo là que effe Saluda-

-dor hizo me parecia que pudo fér por la gracia que tenia. Ma en quan-
o adezir la color del perro,no puedo dexar de teu-eralguna fofpecha,de
he no yua en todo por el camino derecho. i ;

Del Rio en parle d'vne autre facon,& dit, Qu'on opinion
qu'ils foient gens de bien,& qu'ils gucriflent gratuitemenc.Et
a mis cout au long l'oraifon de laquelle ils ont accouftumé d v-
fer parmy les foldats Efpagnols:car il di& que c'eft enuers ceux
R feulement, & en leur guerifon, qu'ils ont accouftumé de
s'employer:voicy fes mots.

Ef & alizoratio(di&-il)ig vfu inter Hi ifpanos milites,qua quida
Salutatores(vt ferunt) antt viuentes, omnes gratis parantes cum
Sola impoftione linteorum certorum recitatione verboram "VIHDEIY,
formula fuit Hifpanica fed reddam latinà ad verbum.

Per Chriffumye cum Ghriflo,& in Chriflo,@ tibi Deo Patti omni-
potenti in vnitate Spiritus [añéfi,omnis honor cfr, gloria per omnia jè-
cula feculorum.Oremus.Salutaribus preceptis moniti ef dinina inffi-
tutione formati audemus divere, Pater noffer qui esin celis &c Amen
„Jefus Potentia Patris , fapientia Filj , virtus Spiritus fancti , fanet
hoc vulnus abomnimalo. Amen Tefies. Domine mi Tefa Ghriffe , credo
quad noëte Tonis [anéfi in cena, postquam lauifli pedes tuarum [an-
dorum difeipuloru m accepifli panem [anétifümnis manibus tuis , ch be-
nedixifli d fregifti gy dedifhi suis fandis difGpulis dicens , accipite
C comedite, boc eff enim. corpus meum. Similiter accepiffi calicem in


Janttifimnas manus ,& gratias egifli , e tradidiffi illa dicens, Acci-


pite © bibite , quia bic eff meus fanguis noui teffamenti , qui pro


multis effundetur in remifionem peccatorum. Hoc quatie(cuuque


pagi.q.4.


Jet. 7.


11O0raifóri
delaquelle:
entles
Saludado.
res,pour
guerir les:
playes,


344 = Tableau del Inconflances s -
vceritis;fatite in meam commemorationem. Obfecro te domine mi 1e-

Ju Chriffeyut per hes, fanttikima verba, & per virtutem illorum, per
meritum [anctifima. paffionts tue {anetur hoc vulnus, malum iftud,
Amen Iefus. In nomine Patris e Filj , C Spiritus fanti , Amen
Iefus.

La queftion fut meuë(di& Del Rio)deuant S/monius Epifio-
prsprenfis;veu que ces gens gueciffoient fans aucun ingrediét,
ou agent naturel, fi cette forte de cure pouuoit eftre approu-
uce de l'Eglife,&deuoit eftre permife. Premierement il fut re:
folu parluy & plufieurs gens doétes qui l'affiftoient , que cette
forme de cure(prefuppofé encore qu'on en guerift) eftoit en-
tierement fuperftiticufe & illicite:par ce que l'effe& qu'onat-
tend paricelle,s'attend par voye de miracle. Or d'attendre.
ainfi continuellement des miracles de Dieu, & en demander
comme par certaine couftume,pour chofe de fi peu d'impor-
tance que la guerifon d'vn foldat mal viuant,bleffé parauantu:
te en vnc guerre iniufte,cft tenter Diêu formellement.

vu Mem les Sain&s voulans faire des miracles n'a-
voient point & n'vfoicnt de certaines paroles, ny de certaines
prieres & oraifonsaffe&ecs: ilsles RIRE furle champ,& à
l'auanture,felon que le Sain& Efpritles leur fuggeroit.

Ticrcement la fain&eté de cette oraifon, n'elt pas affez ap-
prouuce:car il aduient fouuent que les Sorciers & maléfiques
te(moignent par l'exterieur quelque efpece de fain&et&en ce
point les foldats n'en font guieres dignes iuges,veu que leplus |
fouuent ceux qui ne produifent au dehors de tres-grands pe-
chez,font en leur endroittenus pour demi-fainéts.

En quatricfine lieu,ceux qui ont eu deDieu le don de pou- \
uoir donner la fanté,ne lerecoiuentiamais que tres-libremét, …
& non auec condition qu'ils vferont de telles &tellesparoles. —

Mais ces formules ainfi forgees en l'air,tefmoignentvn paĝe |
pour le moins tacite,auec Satan. : í
En cinquiefmelieu, il n'eft pas loifibleà des hõmes priuez,
d'inuéter & forger desoraifons,lefquellesne font approuuécs
ny par l'Efcritute fainéte,ny par l'vfage del Eglife, comme eft
celle cy,laquelle abufe licenticufement, & depraue plufieurs
aroles du fain& facrifice de la Meffe,voire mefme duCanon.


D'ailleurs elle applique les paroles de la confecration ,à
chofe


des Demons, Magicieus čo Sorciers, Liare V. 345
chofe pour laquelle elles n'ôtpasefté inftituecs, ce quine doit
pas eftre permis:Outre qu'elle demande que certain effe& luy
foit concedé parla force & efficace des fufdi&es paroles. Le-
quel effe& n'a pas efté inftitué par noftre Sauucur, pour la có-
fideration desplayes du corpsde l'homme, mais bien pourla
tranffubftantiation du pain & du vin en fon corps precieux.

Ecn'eft pas à mefprifer „que l'Eglife & fes enfans Catholi-
ques ont toufiours eu ces fain&es paroles de la confecratiô, en
fi grande veneration, qu'ilsont penfé eftre tres-mal fai& d'en
ver, & les employer ailleurs qu'au fain& facrifice de la Meffe:
oubien quandil eft neceffaire d'en vfer ds l'Eglife , aux efco-
les & aux difputes. Au cótraire leDiable & lesSorcicrs fesfup-
poftsn'vfent d'aucune autre chofe plus volótiers,ny plus E i
uent, pour affortir leurs facrileges execrables, que de la veie-
rable Euchariftie,& autres chofes fain&es qui en dependent.

Mais en voicy vn qui fe meflebié de guerir d'autres maux,
que morfures de chiens enragez;ny playes dc foldats. Enuiron
lecommencement de Septembre 1610. il y eneut vn qui vint
d'Efpagne au pays de Labourt à ce grand bruit des Sorciers,
& vinten France pendant ce grand paffage des Morifques.Ie
ne fcay fi s'en eftoit vn,ou bien fi ce grand Morifque Satan, l'a-
uoit laiffé en ce pays-là pourabufer le monde. Tanty a, fon
premier feiour fut à Hifatfou , oà il di& qu'ileftoit vn de ces
Salutadores,qu'il auoit quelque don du S. Efprit, parle moyé
duquel ilfçauoit defenforceler , & guerir tous malefices don-
nez parfortilegc. *

Etoutre ce qu'il fçauoit cognoiftre ceux qui eftoient Sor-
ciers,& qui nel'eftoient pas,iufquesà certain aage. Depuis on
m'a di& qu’il fe faifoit appeller Dom Pedro,qu'il eftoit de Pam-
pelune,& qu'il fcauoit tres-bien la langue des Bafques.

Le Curé ou Vicaire d'Hifatfou , penfant parauanture bien
faire,mità ce qu'on di&en la tefte des parroiffiens, d'appeller
ce Dom Pedro, (c feruir de luy,tát pour guerir ceux qui eftoiét
Sorciers, que pour decouurir les incognus: queaufli pour en-
feigner au peuple ceux qui ne l'eftoient pas.

Or voulant guerir ou decouurir ceux qui l'eftoient, ou qui
nel'eftoient pas il les faifoit mettre à genoux dans vne cham-
bre,& les mainsiointes, les yeux tournez vers le ciel ,il faifoit

XX


13 Mer-
ucille d'vm
Salutador
en Labourt
lequel fai-
foit profef-
fion publi-
que de co-
guoiftre
les forciers
& guerir
les enfpr-
celez.


X


.
346 Tableau de l'Inconflance,

femblant de prier Dieu, fibas queperfonne n'en entendoit
rien du tour, faifant quelques gefticulations à l'Efpagnole,
comme d'yn homme qui prie Dieu auecferueur.

Mais en finnousauons fçeu qu'il n'entreprenoit de guerir
que lesenfans,iufques à l'aage de quatorzeans,& non au de là,
Orilleurtaftoitle poux, puis leur faifoit deffus trois fois le fi-
gne dela Croix, & lcurfouffloitau vifage;autres trois fois;puis
1l difoit à aucuns, vous l'eftcs, vous l'eftes , & à d'autres quine
l'eftoient poin&l leur difoit fansautrc ceremonie, Por effo fè-
nepuede,andais, & proferoit(ouuent ce mot Ze/us, en prolation
Efpagnole;comme pir forme de tres-grande admiration.

Or de tous ceux qu'il admettoitfeulement à flefchir lege-

üil deuantluy, il en prenoit vn efcu : & ceux qu'il declaroit

haut forciers, il les renuoyoitauffi toftà confeffe , & n'en.
prenoic qu'vnquart d'efcu pour faire dire Meffc(difoit-il) en
{on pays.

Il donnoitentendre, qu'il auoit naturellement trois mar-
ques fur fon corps, dont I'vne entre autres eftoitfoubs lalan-
gue, l'autre fur l'efpaule, & l'autre en quelque autre partie de
Íon corps.

Plafieurs perfonnes notables & de qualité de la ville de:
Bayonne y furent ,& le trouucrent fienuironné de gens, qu'à |
peine f'en peurentilsapprocher:Neantmoins l'ayant accofté,.
ilsluy remonftrerét;qu'il deuoitauoir vergogne d'abufer ainft.
le monde, & exiger la plus part des moyens de ces pauures gës:
pour vn fimple baftelage : ce qui luy donna l'alarme fi chaude;.

wil fcvneretraitte clandeftine: & bien qu'il fut Salutador il
fen alla (comme on di&t)iz/a/nzato hojpite…

Maisilauoit defia tellement embaboüinéle monde, qu'il
euft cfté dangereux de le prendre quád il eftoit enaffemblee,
à force ouuerte. Le piseft qu'il ruinoit enticrementle peuple
qui cft fort pauurcen.ce pais là. Et m'aeftéaffeuré de bonne
part qu'onrécontravne pauure femmequi en reuenoit auec
cing enfäs,qui difoit qu'il auoit tiré d'elle vingt-quatre quarts
d'efcu;pourlefquels recouurer elleauoit vendu fa corre,& les
draps defonli&.

En fin la luftice aduertie de fes impoftüres , y enuoya.le
Preuoft pour le mener à Bayonne. D equoy eftantaducrty,on-


des Demons, Magiciens eg Sorciers, Liure V. 347


ne fçair fil fuiuit les Morifques qui paffoient lors à Carauanes
à S.ean de Luz,ou fil en retournaen Efpagne porter la nou-
uclleauxautres Saludadores, qu'il ne faifoit guiere bon pour
euxen France.

Ils ont tous des moyens ineptes & füperftitieux , lefquels
pour fi bien qu'ils f'effayent de couurir de fain&eté & de pric-
res, monftrenttoufiours qu'il ya quelque chofe qui ne peut
eftre de Dieu. Le Diable qui a fai& pa&e auec eux qu'ils gue-
riroyentfoubs la condition portee parles conuentions qu'ils
ontfai& enfemble, leur varie le marché, & leur diuerfific les
remedes,felon les diuers pays ol ilsfacheminent. Les Saluda-
doresgueriffent gratuitement & ne prennent rien en Efpa-
gne: carils fe contentéc d'engager les ames de ceux qu'ils guc-
riffent;pour en faire vn prefencà leur maiftre Satan : fcachant
bien qu'on court aux remedes du medecin, qui n’a la gibeffie-
re ouuerce,& qui fait femblant de n'operer que par charité.

Mais en Frâce & en Labourt;oü ils foncvn peu efloignez de
Y'inquifitió, ils impofentla taille & gueriffent par capitulatio,
tantpour tefte de forcier,& tant pour celuy qui ne l'eft pas.

Ily atoufioursquelque chofe qui va de trauers,en la gucri-
fonqucfont les magiciens & forciersfoit pour defenforceller
foit pour ofter quelque maladie que les forciers auront dônce
pourle defenforcellement.

Nousenauons veu deux experiéces plus ridicules qu'eftrá-
ges;enla procedure de S.Ieá de Luz pratiquees par deux Fla-
más en la perfonne d'vn ieune enfant nommé Corneille Bro-
licaagé d'enuiron 12. ans. Ie mettray nettement les propres
paroles de fa depofri6, fans y rien adioufter, afin de n'en ofter
lacreance;aulli enrend.il &parlela langue Françoife. Ils n'e-
ftoient pas Saludadores,mais ilsenauoient parauenture prati-
qué quelques vns.

Doncildepofe qu'eftantà S. Iean de Luz ,au carefme de
Tan r608. Marie Martin forciere,luy ayät paffé de iour la main
fur latefte,fe vintprendre la nui& enfuiuant feftant transfor-
mee en forme de chat pour le meneraufabbat7& le print &
choifit couché dans fon li& , entrevn fien frere aifné & vn au-
tre garcon , & le mena au lieu appellé /ecoPazdia, qui fignifie le
grand lac où le fabbat fe fouloit tenir.Cette premiere femme

à ^ XX ij


348 Tableau de l'Inconflance
quile menoit eftant decedee,il difcontinua vn mois d'y aller,
apres lequel Graci Doihaugaray vneautre forciere prifonnie-
re lors de fa depofitionà Bayóne,le repréd,&l'emporte au fab-
bat comme l'autre premiere auoirfaiét. Er di& le prefentátau
maitre du fabbatfeant dans fa chaire: voyez ce Monfieur qui
a demeuré vn mois fans venir, & luy fit refaire la mefme renó-
ciation qu'auoit fai& la premiere, & pluficurs autres chofes
quc ic tairay pour n'eftre de mon fubie&. i

Di& plus qu'il n'a efté au fabbar puis le iour de Ja fefteDieu,
& qu'il cft defenforcelé & rcmedié par le moyen d'vn Flaman
qui logeà S. Iean de Luz chez fon pere, quiluy fit racler tou-
tes les ongles des ieds & des mains, & mettre les racleures
dans vn pot plein d'eau fraifche , & lefoir fallant coucher les
fitboüillir. Etayant prins &allumé du feu & dela chandelle
enfa chábre, il mit dans ce por qui cftoit affez grand quatre e-
guillesaffez delices. Lc iour eftoit foléne, car c'eftoit la veille
dela S.Ieá. Oril nous dónoit entédre, que ces quatre cguilles
feruiroient pour faire recognoiftrela forciere quil'auoit en-
forcelé.Car le pot boüillant,clle feroit forcee de venir , & ces
quatre cguilles luy feruiroient d'efperon pour la diligenter.
Comme de fai&la forcierearriua bien toft & fautafur le li
duFlaman auec telle vifteffe qu'il fut furprins couché: fi bien
que ce futà luy à fe defendre auecle poignarden la main, &
fon efpee qu'il auoit mis à tout hazard fur fon li& il appelle:
mon pere , lequel vintauec deux autres qui veilloient quant
& luy,aucc les efpces&poignards.La forciere qui eftoiten for:
me de chat efchappe,de maniere qu'ils fen vont au Flamä , le-
quel ils trouuerent tout fuant & tout effrayé, & que le pot
auoit ceffé de boüillir, tout auf tof que ladite forcierc eftoit:
entree dans la chambre. Voila la premiere recepte.

De là deuxoutroisiours(nous di&-il ) vnautre Flaman luy
apprint vne feconde recepte , croyant qü'il ne fut encore def-
enforcellé :c'eft de porter du fang de la forciere qui l'auoit
menéau fabbiz- Ce qu'il pratiqua par ce moyen. Il fitdi-
re à la forotere par quelqu'vn de fes amis que fi fon fang
eftoit blanchaftre , elle eftoit indubitablement forciere, mais
fil eftoir rouge , elle ne l'eftoit point. De maniere que
pour acquerir reputation de ne l'eftre pas, & pour contens


des Demons, Magiciens eo Sorciers, Liure V. 349
ter ceux qui en vouloient faire l'efpreuue , elle fe fourra vne
eguille dans le nez , & faigna fort, puis elle fe moucha a-
uec vn mouchoir, lequel fut donné à cet enfant. De ce mou-
choir il ena fait vne ceinture , plice ouentournee d'n pe- v
tit bocacin, farcie de petits tronçons ou lopins d'ofier ouvi- «
mebenift,lequelauoir efté cueilly auãt le Soleilleuant.Cette
ceinture fut monftree à Monfieur le Comte Sain& Paul, le-
quel fe rencontra en noftre logisen ce temps là, commenous
.procedionsà cetteaudition à S.Iean deLuz l'an 1609.voila les
fottifes qu'ilsemploient pour le defenforcellement.

Car pour guerir les maladies ou malefices donnez par les
Sorciers,il femble qu'il yen ait encore d'auantage.Si bien que
Medecin , Philofophe ny homme du monde nc fçauroit ren-
dreraifon , veu que ieufner tant de iours, tant de chandelles,
tant de Patenoftres, cant de chappelets, l'aumofneà tant de
pauures,tant de fignes de croix,cour cela &chofes femblables,
reduit &reftrainét à certains nombres,monftre qu'outre la fu-
perfticion & l'abuzjil y a certain maiftre qui leur a prefcrit cet-
te regle. Ainfi fion veut vfer deces choles qui femblent pieu-
fes,il faut les accompagner toufiours d'vne bône & fainéte in-
tention, & pour les depoüiller de tout foupcon de fuperftitio,
il les faut faire & en vfer fine fiducia in materia forma, & numero,
&regarderbienàquion saddreffe,& de qui on lesreçoit.Car
la plus part de ces gens qui s'en meflent, femblentles Coryba-
tes,lefquels eftoyent cinquante deux, dont les 32. qui eftoitle
plusgrande nombre donnoyentles malefices, & les vingt qui
€ftoit le plus petit;faifoyent femblant de les guerir ou alleger.

Quant à cescara&eresconceus en Hicroglyphes non enté-
dus,grauez enlettrcsincognues,& billebarrees en formes e- N
ftranges:tous ces breuers compofez de noms fauuages,&mots
nouucaux pcu intelligibles:toutes ces receptes efloignees des
remedescommuns &naturels,comme des os de taupe,des aif-
Jes de chauue fouris,des pierres tirces de la tefte des crapaux,,
des viperes & des dragôs,des menftrues des femmes,des corps
imparfaiéts & monftres de nature;efcume de chiens enfagez,
entrailles de Lynx, moüelle de cerfs mangez de ferpens , du )
bois d'vnc potenec, vne eguille qui a touché la robbe d'vn
mort,de la poudre tiree du crane dela tefte d'vn larron qu'on

Ki XX iij


350 Tableam de l'Inconflance,
aura pendu cout frefchement,des yeux de taupe qu'on di& ne
aroiftreiamais qu'apres fa mort,le premier denier qu'on d6-
ne à l'Eolifele Ieudy fain&(iour qui cft fans offrande)des plan-
tes qùi ne fe trouuent dansle pais qu'on les cherche,& s'il s'en
trouuue,cueillies la veille de la S. Jean par vne fille vierge, la
nui& obfcure,auec vne chandelle faite de quelque drogue
& compofition , dans laquelle ily entre vne infinité d'ingre-
diens: Toutes cesfuperftitions difficilcsà executer ,&la plus -~
parcimpoffibles,nous tirenzà des curiofitez diaboliques , qui
fai& quc bien fouuent ne les pouuant trouuer , par ce que
la plus part ne font point , le Diable fupplecau defaut, &
e nous en fourniflant,fe paye de noftre curiofité, au peril de no-
ftre ame.
14 Quela  Quefinous gueriffons parle moyen de cesinepties, ce weft
pantona quepour vn temps : & fi parauanture il faudra que le mal qui
Évvaforcier eftoftépar vn forcier,foit redóné à quelque autre plus releué,
gi perilleu & dont lamorteft cent fois plus importante que celle du pre~-
A mieràquionoftela maladie.Onfera fauter le malefice d'vn.
petit enfant qui eft en nourrice,au pere & ‘chef de la famille,
qui traine auec fa mort la ruine entiere de fa maifon : d'vn
Grád maiftre de France, (implement officier dela couronne,
comme eftoit Mumol,au petit fils de Childebert Roy de Frä-
cc,vray heritier & maitre fouuerain de cette Couronne: d'vn
vieux & decrepit quia defia fourny & eftprefqueauboutde ——
la carriere de fa vie,à vn ieunc qui ne fait qu'y venir & falüer le
monde. F
Et ce qui tefmoigne encores plus clairement, que fembla-
blesguerifons & remedesfont violents, &tirez d'vne tres-per-
` njgieufefource , c'eft ques'ils manquent à loger le mal qu'ils
ont faict,& lequelils veulentofter,au gré & contentement de
leur maiftre, fouuentil les force de payer la fole-enchere , &
de reprédre le mal eux mefmes:comme fit l'efcolier de Bodin
lequel ayant comploré de rauir l'enfant dela mammelle defa
nourrice,pour fauuer le pere, Dieu permit que la nourrice cut
cette Aftuce de fuir & l'emporter horsla maifon : de maniere
quele forcier ayanr manqué de les furprendre , mourut ainfi
qu'il les pourfuyuoit.
Deguoyilya vne infinité d'exemples dans les bons liures


des Demons, Magiciens ex Sorciers, Liure V. 35r
quiont traité ce fubie&. Mais nuliamais plus rus Où
tain,ne plus veritable,que celuy d'vnConfeiller de la Co
Parlemét de Bourdeaux, duquelietairay le nom pour certain
refpeét,parce que nul nc prend volontiers plaifir d'ouir racon-
ter lesaffli&ions de fa famille,bien que ce foit chofe cognucà
tous ceux du pais.

Ce fut en l'an1555.qu'eftantattaint de Ia febure quarte,quj
l'auoic tenu fortlonguemét,vne Damoitelle de fes amies, &fa
voyfine,luy vint dire que s'il vouloir, elle trouueroit moyen de
luy faire bien toft perdre fa fiebure:car elleauoitrencontrévn
ieunc hómedevingtcing ans,quiluy auoit promis de le gue-


15.Exem-

ple memo-
table d'yn

forcicr , le
quel mous
rut foudai-
nement ^


rir aufi toft. A quoyilrefpondit,ennuyé de porter fi long téps. voulät gue:


vne maladie fifafcheufe,qu'il le vouloit tres: bien.En finaprés
quelque difcours ,elle luy di& qu'elle enauoitfaictle marehé
pour luy à dix cfcus..

Ecayantbaillé le mot du guet au forcier pour s'introduire
dansla.maifon,cftant paf par vne porte de derriere, rencon-
trant vie petite baffecourt,il commença à faire quelques cer-
nes& coniurations:& la Damoifelle qui luy faifoit la main e-
ftant fortic d'vne falle baffe qui refpond à ladiéte baffc-court,
luy allanrau deuantauec le malade, lc forcier luy demanda
s'il n'auroit pasle cœur d'entrer dans ce cerne qu'il: auoit.
fai& dés l'entree.Luy gureftoithomme de courage, bien fon-
dé en la crainte de Dieu,& qui parauanture tenoit cela pour
vnbadinage inutile,voyät d'ailleurs quec'eftoit en plein iour,
entre dedans fansfrayeur. Dequoyle magicienfort content,
luy demanda s'il r'auoit poin& quelque vicille Tante, quel-
que vieux Oncle „quelque mauuais Frere,ou quelqueenne-
my duquelil fe voulut defaire. Le malade foit. homme de
bien „àqui la longueur de la maladie auoit donné quelque


rirvn Con-
fcillez dela
Cour de
Parlement
de Bors
deaux,


plusparticuliere cognoiffance & amour de Dieu: qui n'euft.
pas voulu quandil n'y, euft eu autre: offence , donner méfme.
fon ma! parfouliait à vn. fien. ennemy; luy refpondit fain&e--


mentqu'il ne le vouloir ny. donner, ny defirer à perfonne.
Comment Monfieur , faites vous ces difficultez.(di& le for-
cier?) vous & moy fommesmeshuy-engagez: tropauantpour
ne faire ladiéte nomination:donnez docie vous fupplie voftre
malà quelqu'vn: Moy, dile malade,ie n'auoy fai& deffein


N


352 Tableau del'Inconffances

dém'en decharger fur perfonne,fçachantauec quelle violen-
chon mal me trai&te:mais puis que vous me forcez à le don-
ner, ienefçauroy en faire prefent mieux à propos , qu'à vous
mefme quile fçauez guerir.

Iln’euft fi toft di& ces paroles,quelepauure forcierou ma-
gicien,commenga à s'efcrier qu'il cftoit mort. Etaprés auoir
par plufieurs fois donné affeurance de fa mort fans autrement
s'expliquer ny en rendre la raifon : Il dità fon malade, qu'il e-
ftoit eftranger,fans commodité ny maifon quelconque dans
laquelle il peuftfe retirer & mourir fans infamie:partant pour
la courtoifie qu'il luy auoit fai dele guerir, il le pria inftámét
qu'il luy pleuftle laiffer mourir en fa maifon.Le malade chari-
table, bien eftonné d'vn fi eftrangeaccident , luy dit qu'ille
vouloictref-bien,& luy promit qu'il auroit foing de luy,fi tant
eftqu'il en vintà cette extremité,ce qu'il ne pouuoit croire,&
fc mit en quelque debuoir de le confoler. Mais ce fut en vain,
carilmourutbien toftaprés, & fut enfeuely au cimetiere de
l'Eglife prochaine dela maifon du malade ,au grand eftonne-
mentde toute la ville.

Surquoy eft grandement à confiderer (& ne {çay fi c'eft par
fautequeíon malade n'adiouftoitfoy , & n'auoit bonne opi-
nion de fon medecin)que fa mort ni le remede duquelil auoit
vfé,n’ofterent aucunement la fiebure à ce pauure malade, &
que Satan fit vnc telle refauiffance d'auoir trouué moyen de
donner ce coup mortel à ce forcier , qu'on euft dit le foir qu'il
mourut,que le ciel & la terre fe deuoyentaffembler;s'eftát ef-
leuétoutà coup & quafi à mefme inftant defa mort,vn orage
& tempefte (i furicufe , accompagnee de tant d'efclairs & de
grondans tonnerres,que le mala c, fa femme & fa famille , fu-
rent contrainés de defloger & s'en aller en vne maifon voifi-
ne oü ils croyoient eftreen plus grande affeurance. Exemple fi
vray & fi notable,qu'il n'y ena point au monde de plus exprés,
pour nous apprendre que les cures desforciers [om faulfes,
pour le moins prefque toufiours incertairres, füperftitieufcs &
malencontreufes. $

T'appelle faperftitieufes(car pour malencontreufesfont el-
les prefque toufiours) celles qui font faiétes ou atrentees par


ces medecinsforciers ou magiciens,qui croyent que lesreme-
des


des Demons Magiciens éoSorciers, Liure V. 3;
desqu'on prend contre vn malefice,ne profitét de rien,fiquel-
que autreya mis la main , & s'eft effayé de les guerir , foit me-
decin du corps,(oit medecin de l'ame ou confeffeur. C'eftvne
desialoufies du Diable, qui auroit peur qu'onattribuaft l'h6-
neur de cette cure,au medecin qui l'ausoitpremierement té-
tee,affin qu'il puiffe reuoquer les perfonnes des remedes na-
turels.C'eft pourquoy DelRio di& qu'en l'an 1557.3 Louuain,
ileuft grandement fufpc&e l'affiche que mit vne femme e-

` {trangere , qui difoit qu'elle ne pouuoit guerir les maleficiez
ou malades qu'auec cette côdition,qu'ils fuffent malades d'v-
ne maladie enticre,&dont la guerifon n’auroitencore efté ef-
fayec de perfonne. Sibien que ces medecinsfont en foupçon
qui ne veulent quele malade fe confeffe,auant qu'il ayt prins
leur medecine.

C'eftauffi vne cure füperftitieufe,de croire qu'vne forcic-
re ne puiffe ofter fon malefice, qu'elle ne foit deliuree depri-
fon&en pleine liberté,car elle peut ofter ce malefice par vn aus
tre malefice nouucau,tout autát de téps que fon paéte dure a-
uec le Diable, & iufqu’à ce qu'elle yaytvalablementrenoncé.
Elle peutauffi deftruire ce malefice parle moyen du Diable,
comme feroit tout autre forcier oftantle charme,bien qu'elle
foit encorcs prifonniere, Remouendo fignum(difent ils)oftant les
herbes,caraéteres ou autres chofes qui ont fai& contra&er &
naiftre ce malefice.

Mais quoy,le Diable qui cherche à toutes heuresfesaduá-
tages, contraint il toufioursles forciers ou Magiciens de ren-
uerfer les malefices fur des hommes plus qualifiez , ou bien de
les reprendre eux mefmesfur leurs perfonnes ? Cela n'eft en-
core fi bien efclaircy qu'on en puiffe faire regle certaine. Car
onavcu des forciers tirer tout à faiét & ofterle malefice des
petfonnes pour leietter fimplementfur des animaux: comme
celuy de cer eftranger dans Boguet, lequel donna le mal d'vn
certain maleficié à vn coq qu'il auoit dans fa maifon , aprés en
auoir demandé licence au malade. ,

En quoy certainement il ya quelque grand myftere que
nous n'auons encore peu defcouurir.Car bien que nous ayons
veuvn monde de forciers& forcieres qui confeffent , fi eft ce
que le Diable ne leur permet de dire tout: finon qu'on vou-

: or


Boguet
difc.40.


354 : Tableau del'Inconffance,
lut dire que particulierement Satan auoit choifi cet animal,
parceque c'eftl'efpion du fabbat,fon ennemy mortel, lequel
par fon chant gloricux fai& auffi toft efuanovir ces deteftables
affemblees:dequoy nous auons parlé ailleursplus au long.

Or non feulement les malefices retombentle plus fouuent
far les Sorciers qui s'effayent deles guerir par mauuaife voye:
Ainsencore l'orage & les rempeftes qu'ils penfent ou veulent.
exciter deuant le monde pour monftrer que leur pouuoir eft
admirable,leur tombent bien fouuentfur leur teftc. Les pre-
RAR fires ou Deuinsd'Angola,que le peu le appelle Gangas, fonc

Pih profeffion de donner des pluyes qu! bonleur femble,dire la

42.9. bonneauanture,& fonten reputation d'eftre maiftres de leur

HA vie& deleur mort. Maisen l'an 1587.ily en euft vn,lequel en
prefence de pluficurs chreftiens Portugais,& comme voulant
les brauer,ayantfaiét quelques cercles, & marmoté quelques
mots enuiron demie heure,pour monftrer qu'il pouuoit mou-
uoir les cieux, il excita vne fi grande tépefte,qu'elleluy coup-
pa la tefte tout ner,au grand cftonnement de ces pauures de-
uoycz,& au grand contentement des Chreftiens.

Ie neveux oublier que parfois parmy les forciers & magi-
ciens, le plus fort l'emporte, & dcftruit les malefices de fon
compagnon. Comme en Noruege où les Efprits font fi fami-
liers,que la plus part des perfonnes en ont chacunle fié, qui fe
rend vifible au monde,on les appelle Bramins , la plus part du
temps ilsfe deftruifenc l'vn l'autre, iufqu'à fe mettre & appel-
ler en Iuftice;à laquelle on tient qu'ils ne peuuent refifter. De

! maniere que le magicien ou forcier qui a vnDemó ou Bramin
plus fort , peut aifémét ofter le malefice dôné parvn autre for-
cier, quiayn Demon ou Bramin plus foible.

Hy enavnticheexemple dans Grillandus , dvn Aduocar
lequel ayant efté lié par vn fi puiffant malefice , que nulartde
medecine ne le pouuoit fecourir il eut recours à va grand ma-
gicien, lequel luy fic prendre auant dormir quelque certaine
potion, puis luy di& qu'il allaft hardiment coucher auccfa
femme ,& qu'il fe donnaft garde feulement qu'elle ny luy ne
fiffentle figne de la croix,& fur tout qu'il ne s'effrayaft de rien.
Commeil fut enuironfurles onze heures &demie de lanuid,
il commença à entendre de grands orages, efclairs, tonner=


——— ——————


des Demons, Magiciens énSorciers, Lire V. 355
res & tremblemens de terre, qu'on eut di& que la maifon luy
debuoit tomber deflus:paraprés il ouit de gráds cris & gemif-
femens de plufieurs perfonnes ,& ayant porté les yeux à Pen-
droit oàiloyoitle bruitil viten fa chambre plus de mille per-
fonnesqui fe mcurtriffoyentà coups. dc poing & à coups de
pied, &fe dechiroient auec les ongles & les dents : entre lef-
quelles ilrecognut vne certaine femme d'vn village voifin,
qui auoitreputation d'eftre forciere , laquelle il foupçonnoit
merueilleufemét luy auoir donné ce mal,qui fe plaignoit plus
que tous, & s’eftoit elle mefme dechiré toute la face & les .
cheueux, qui fut caufe qu'il entraen quelque frayeur. Mais fe
reffouuenant de l'aduís que le magicien luy auoit donné,il re-
print courage,tenant toufiours la tefte de fa femme couuerte
foubs les draps,affin qu'elle ne vift rien de tout ce myftere, le-
quel dura iufques à minuiét,que le maiftre forcier , eftant en-
tré;tout difparut: lequel luy ayant vn peu frotté les reins , luy
di& qu'il eftoit guery:cc qui fut vray5 car auf toft il habita a-
uecfafemme. Or di& l'autheur, c'eftoit ce magicien lequel
forcoit cette forciere d'ofter le mal qu'elle auoit donné,&tous
ces combatans n'eftoyent queles Demons qu'il auoit appellé
à fon aide.

La pluscommunerecepte de laquelle vfent nosforciers de 16.Du laue
Labourt ,pour guerir & defenforceler ceux qu'ils ont malefi- Pain des
ciez,c'eftle Laue-main. Non pas enlafacon que di& Boguet Bog life à
difc.4r.qu'vne forciere nommee la Foulet , bruflee en Bour- 41
gôgne, fut accufec par fa fille,que pour cuiter d'eftre enforce-
lce,elle lui auoit commandé de lauer tousles matins fes mains
d'eaufréche au&tfortir dela maifon : &quefa mere luy enfei-
gna cóme vn fecret, que c'eftoit de peur qu'ó la chargeaft de
quelque malefice. Surquoy DelRio dit,que faulfemét les Sor-
cieresont perfuadé à Remigius/b.r. Damo.cap.r0. que lauer les gie tx.
mains le matin,empefchoit que de tout ce iour on ne pouuoit eæ.10.
encourir aucun malefice. Car(dit Del Rio)lesDemôs font par DA
fois femblant d'aymer la netteté & pureté, mais c’eft celle du qr. —
corps,& nõ celle de l'ame,veu que c’eft le Diable qui perfuade
aux fémes & aux hómes pour prédre plus de plaifir enséble,de
fe peigner,s'attiffer,felauer & s'eftuuer:ilaime dóclamódici- __
té gu corps quád elle lui eft profitable &celle de l'ame iamais.

! : ý YY


356 Tableau de l'Inconflance>
Mais le laue-main dont vfent les Sorcieres de Labourt fe
fai& tout autrément:car on fai& venirlaSorciere qui eftfoup-
connee d'auoir baillé le mal à quelque pauure creature:& luy
ayant fai& lauer les mains dans quelque baffin , on fai& boire
ces ordures qui reftent à la perfonne enforcelec,comme on fit
à la fille du Suifle qui fe tient au Sain& Efprit à Bayonne. Dóc
lefai& cft , Que fon Pere voulant acheter trois corbeilles de
pommes,enuiron l'an 1605.d'yne Sorciere nommee Galanta,
/ infigne & fameufeDariolette,& d'vne nommeeMandibouro,
- cette fille marchandant en goufta par malheur d'vne qu'on
luy mit en main,dans laquelle elle n'euft fi tot mordu,qu'elle
fe trouuaincontinentattainte du haut mal,de fi forte trempe
& fi bienaffaifonné,qu'elle l'a toufiours eu depuis, & l'aenco-
re: & qui pis cft neles voitiamais qu'elle n'en tombe à mefme
inftant parterre , dequoy nousauonsfai& faire l'experience
deuant nous,tant en celle cy qu'en deux autres,dont vne nous
tira en vne merucilleufe admiration :àla verité elle n'auoit le
haut mal,mais elle auoit vn remuement de bras fi violent, &
qui luy fecoüoit & efbranloit tellemét le corps, qu'il l'a iettoit
incontinent par terre:auec vne agitatió de la main & vn mou-
uementde doigts fi foudain,qu'il n'y a ioücurs d'inftrumés au
monde qui les peut remuer fi vifte , nyauec vnc telle agilité.
De maniere que toutes lcs fois qu'on la prefentoitàla Sorcie-
re qui l'auoit chargee de ce malefice,elle eftoit contrainte de
fe ietterà terre toute effarouchee & à demi morte, & en mef
meinftant auançant fon bras maleficié elle le remuoit auec
vne telle violence,que pour le faire ceffer , il n'y eut autre re-
mede que faire fortir celle qui lui auoit baillé le mal. Ie croioy
\ aucommencement qu'elle le fra deffainmais en fin nousre-
cognumes , que ce bras eftoit comme vn membre ou piece e-
ftrangere de fon corps, qui n'eftoit en fa libre difpofition , car
nous effayafmes trois que nouscftions affez puiffans la pre-
nant parle bras, le plus ferré & auantageufement que nous
peufmes,d'empecher ce mouuement firapide,maisil nous fat
impoffible , ainsfon bras feul nous efbranloità tous crois, qui
fut caufe que nous fumes contrainéts de faire retirer la forcie-
re,& la mettre hors dela chambre, ayant recognu que fa pre-
fence portoitle mal, & fonabfence le faifoit ceffer, & lamet-


des Demons, Magiciens eo Sorciers, Liure V. 357
toit en reposaufli toft, lequel effay nous filmes par trois fois.

Mais depuis ce qui nous eftoit affez rare ésforcieres du pays
de Labourt,m'a efté fort cogneu en cette derniere Tournelie
del'an 1615. Enlaquelleie fers maintenant en ce Parlemét de:
Bordeaux. Car par rencontre le premier procez de iurifdi&ió
qui weft efcheu a efté de quatre forcieres & vn forcier dela
parroiffe d Amou prez la ville d'Acqs: parla confeffion & de-
pofition defquels(car aucunes confeffoient d'autres,non)nous
auons apprins qu'elles donnoient deux fortes de maux, l'Epi-
lepfie ou mal caduc, & le mal qu'elles appellent le mal voyant
ou le mal de layra,qui fe donne fans tomber , furquoy eftàno-
ter, que l'epilepfie qu'elles donnent, cft vne rageforcence qui
terraffe les perfonnes auff toft, lesfaifantbranfler & fe veau-
trer par terre comme beftes brutes frappant de la tefte contre
l'obie& le plus rude qu'elles rencontrent en leur cheute,& ru- \
doiant & afligcát leurs membresles vns par les autres: De for-
te que l'epilepfic naturelle , laiffe la perfonne en beaucoup
plus de repos & tranquillité que celle-cy qui eft donnee par
malefice , qui tient les perfonnes comme enragez & acharnez
àce meffaire , & diriez qu'ilsne tendent qu'à leur propre def-
faite,& à (e deffigurer eux mefmes.

Quand au mal voyant ou mal de Layra, c'eft chofe mon-
ftrueufe de voir parfois à l'Eglife en cette petite parroiffe d'A-
mou plus de quaráte perfonnes,lefquelles tout à la fois abayét
comme chiens, faifant dansla maifon de Dieu vn concert &
vne mufique fi deplaifante qu'on ne peut mefme demeurer en:
priere: ilsabbayent comme les chiensfontla nui& , lors que la à
Lune eften fon plein,laquelle ie nefçay commétremplitalors E
leurcerueau deplus de mauuaifes humeurs.Cette mufiquefe
renouuelleà l'entree de chaque Sorciere quia donné parfois ;
ce malà plufieurs.Si bien que fon entree dansl'Eglife en faic
Layra,qui veut dire abayer vne infinité,lefquelles cómencent-

à crier dés qu'elle entre. Et lors qu'en abfence de la forciere le

malles prend, (ce qui aduient auffi toft fort fouuent, car elles

peuuentleur aduancer le mal , & lesfaire abbayer quand elles

veulent)elles lesreclamét & les appellent par nom,Dieu leur

ayant donné en leuraffli&ion cette precaution , de nommer:

celles qui leur ont baillé ce malefice pour les notifier & come
9x3 YY iij


358 Tableau de l'Inconffance

les deferer la Iuftice, laquelle fur cc feul indice fen faifit par
fois (i heureufement , que plufieurs ont confeffé volontaire-
ment,& en ont decouuertvn grand nombre d’autres, quon a
mené depuis en la conciergerie de la cour. La chofe eftant
defia fi commune que la perfonne malade criant dans fon
logis,le mary,feruireurs & parens,ne font nulle difficulté d'al-
ler & courir auffi toft en larue, & voir qui paffe au deuant
la maifon , fi bien que fi c'eft celle que la malade nomme,
on la retient comme par partie formee : ce quia fouuent fi
bienreüffi, que plufieurs ont volontairement auoüé le ma-
lefice.

Etla cour feftant voulu efclaircir de ce poin& , foupcon-
nant la procedure fai&e par deuant le Juge d'Amou, de ce
qu'aux recolemensi & confrontemens , les malades voyant
les Sorcieres qui leur auoienr donné ou l'epilepfic ou le mal
de Layra , tombant par terre ou criant les hauts cris &
abbois , ne pouuoit paracheuer leídits confrontemens , qui
eftla principale piece de l'inftru&ion d'vn procez crimi-
nel, Ordonna que lefdits maleficiez viendroient pour e-
ftre recolez & confrontez par deuant deux, Commiffai-
res de la Cour, dont le ficur de Moneins fut l'vn , & moy
l'autre.

On nous mena entreautres vne damoifelle de bonne part,
mariee aucc yn capitaine denom & de reputation, laquelle e-
ftoitaffligee de ce mal de Layra puis deux ans :luy ayant efté
mis quelqu'ordure dans la matrice par trois forcieres comme
elle faccouchoit.

Orcomme elle. fe promenoit dans ma fale , famuzantà
voir quelques tableaux , les forcieres qu'elle accufoit ne
furent fi toft arriuces fur mon degré ( quoy que furtiue-
ment) & (ans qu'elle les peut apperccuoir en fagon quel-
conque , qu'elle fe mit à crier & abbayer fi eftrangement,
que toute la maifon qui eftoit pleine de gens, en fut alar-
mec.

Nous fifmes defcendre toutes ces forcicres au bas du de-
gré, & tafchafmes à la confoler , affin que nous peuffions
paracheuer fon recolement & confrontement, &la priant


des Demons, Magiciens eg Sorciers, Liure V. 359
de fappaifer , & fe donner repos , luy remonftrant qu'e-
ftant és mains des Officiers de la Tuftice, elle debuoit quit-
ter toute forte d'apprehenfion & de peur. Elle nous di&

welle n'auoit nulle peur : Auffi eftoit-ce vne femme viri-
le, & de grand' taille, & en apparence fort courageufe : mais
bien quelle auoit horreur de les voir, & meíme en ab-
horroit les approches , & ne pouuoit en aucune façon les
fentir ou fouffrir à l'entour , que cela ne l'efmeuft à crier.
Elle fe tenoit les mains aux flancs, les gliffant vers fa
matrice offencee , & demeura en cet eftat enuiron demy
quart d'heure , noftre confolation luy ayant donné quel-
que afleurance , nous procedafmes à fon recolement &
confrontement fans alteration : Mais deux iours apres il
nous fut di& , que ces forcicres l'auoienz encore fai& crier,
pouuant auancer & reculer fon mal comme bon leur fem-
ble.

Cette experience fe fit encore par deux fois. Car la Da-
moyfelle eftant à la beuuette du Palais, & les deux for-«
cieres du Four & Fezendiu , accufees de luy auoir baillé ce
mal, eftant prez la chambre dela Tournelle , le mal Ja
furprint auec vne telle violence , que la plus grand par-
tic de Meflieurs y accoururent de toutes les chambres , &
furent fideles tefmoings d'vne efpreuue fi cuidente & fi
notoire , qu'autre qui ayt iamais efté faidc dans le Pa-
lais.

Et depuis lors qu'onla mena dans la chambre dela Tour:
nelle, fon mal la reprint auecdes cris fi forts & fi preffez , que
plufieurs de Mefficurs ne les pouuant fouffrir,la firentren-
uoyer tour à faiét hors l'enclos du Palais,affin qu'ils ne la peuf-
fent nyvoir ny ouir.

Surquoy eft confiderable la depofition de Francine Bro-
queiron, laquelle à la rorture & au fupplice, maintint con-
ftamment & fans varier, qu'elle eftoit au complot qui fe fitau.
fabbat de luy donner ce mal, & qu'entreautres ce fut la Ba-
ronique,laquelle lors que cette Damoifelle facoucha luy mir
certaines poudres dans fes fouliers,par le moyé defquelles, el-
le la chargea de ce mal: qu'en ce téps elles luy mirent quelque


—É— 7 T —


meura fi bien clos & renfermé au dedans, qu'il ne feft decou-
uert que hui& ansapres,cette damoifelle ne criantque depuis :
deuxans en ça. $ s

A quoy i'adioufteray , que Satan leur perfuade qu'il faut
qu'elles fc l'entredonnent pourfe tenir plusà couuert , & par
ce moyen cncourir moins de foupçon de l'auoir donné àau-
truy , & ofter coute croyance aux maleficiez , que les forcicres
quileleur ont donné, le leur puiffent ofter, puis qu'elles en
foncaffligees elles mefmes. C'eft ce que nous di& gellede S.
Ichan di&e la Violone, laquelle ayant efté accufce aufupplice
par cette Frácine Broquciró,d'auoir cfté au cóplot qui fe fit au
fabbat de donner ce malàladite damoifelle:comme nous luy
faifions donner la torture, elle nous difoit toufiours qu'elle e-
ftoit innocente, & qu'elle auoit le mal auffi bien que celle
à qui elle eftoitaccuíce l’auoir dóné. Et de fai& le malla print

x. fur le banc de lagehenne,auec vne telle furie que nousfufmes
contraints de la faire tirer delà. Nous ayant diét auparauant
qu'ayant ce mal, elle auoiraccouftumé d'en nómer & appeller
iufqu'à neuf: qui eftoiét vray femblablemét ceux & celles qui
auoientprins charge de Satan de le luy dóner : & entre autres
elle nommoit le receucut des defauts du fabbat, Iean de laLã-
ne. Orileftremarquable, que ledi& la Lanne eftanten rang
d'auoir la torture apres ladite S. Iean , tout auffi toft qu'elle lc
fentit àla porte dela chambre où la torture fe donne , incon-
tinent ce mal de layrra la print. Mais pourtant ellene le vou-
Juraccufer abfolument, craignant qu'eftant mis ila queftion
apres elle ,il ne la defcouurit : Ce font des ruzes de Satan,qui
ne ferefout à faire donner aucun malefice par quelque for-
ciere, qu'il ne luy fourniffeauffi toft des defences qui ont di-
uers vifages , & des pretextes faux & deguifez , & des excufes
captieules.

Cette Broqueiron confeffa auffi, qu'elle auoit donné cemal :
de Layraà vne femme, par le moyen de quelques poudres,
maisqu'ilneluy auoit duré que deuxiours. Puiselle dique

\ touteslesforcieres remedices&/confeffeesen cette parroiffe


. Amou, eftoiencobligees chaqueannec de faire mourir vn.
k vergne,


p” T
360 Tableau del'Inconflances
vilenie dans fa matrice,puisapres la luy lierét de façon qu'onc
depuis clle n'a porté enfans. Etoutre cele mal de Layra y de-


— ———


des Demons, Magicieus eo Sorciers ; Livre. 361
vergne, & qu'elle en faifoit mourir vn tous lesans en mefme
jour, &enmefme heure,fcauoir vn Ieudy,entre la fefte S.Pier-
re & celle de la S.Iean & à midy precifemét, faifant troistours
Al'entour,& luy mettant fur la bráche qui croift le plus vn peu
defel. Et di&auffi auoir dónéle mal de Bach à des oifons, qui
fai& qu'ils tombent & fereleuent comme vne perfonne at-
tainte del'Epilepfie. De maniere que la Cour de Parlement,
eftbien en peine de porter quelque foulagement,& remedier
Al'affli&ion de cette pauure parroiffe.

Le Diableles attaque par vneautre voye encore bien plus
rudement. Car en la maifon de cette mefme damoifelle, vne
certaine perfonne qu'elle nomme,luy ayant defrobé vn chien, N
le drogua par mauuais deffein,& le trai&a de telle facon, qu'il
le fit venirenragé: & puis trouua moyen de lerendreà cet-
te damoifelle, qui eftoit en efmoy de le trouuer. Oronne
Pauoit prins que pour luy donnerlarage , & perdre tous les
enfans & famille de cette damoifelle , fçachanc bien que l'en-
fance (e ioué volontiers auec les petits chiens domeftiques.
Ce qui leur a tellement reüffi, que l'aifné de la maifon aagé de
neufà dix ans , ayant eftémordu de ce chien eft mort enragé
comme le chien, fans que toute l'eau del'Ocean, où ils en-
uoierent plonger par couftume vfitee entelsaccidens l'ait peu
fauuer,au grand eftonnement de tout le monde,& à la defola-
tion & regret de fes pere & mere.

Enfin ces mauxfontfi grands,fi communs & fi particuliers
en ce lieu lÀ, qu'il n'ya deformais plus moyen d'y habiter. Les
officiers de la Iuftice & les pauures maleficiez font foibles
(car tout le: refte font prefque forciers ) pour en denicher Sa-
tan. Etla Cour de Parlement ,quoy qu'elle cognoiffe mieux
les maux qu'apporte le fortilege en tout fon reffort que ne
faifoient nos peres, fe laffe, & commence à prendre à contre-
cœur d'en expofer au gibecen figrand nombre. Er neant-
moinsil eft clairement aueré , que ceux qui efchappent des
mains de la Iuftice par commiferation,ou par forclufions, re-
uiennent pluftoft à leurvomiffement, & rentrent & fc remet-
tent plus volontiers au feruice de Satan , lequel lestient plus
afprement acharnez àlaruine des perfonnes qu'ils n'eftoient
en leur commencement. Et fur tout leur aiguife tellement


362 Tableau de l'Inconfance
le defir de fe venger ,qu'onrecognoiften eux vne enragee &
furieufe volonté, de tirer raifon de ceuxqui les ontiuftement
denoncez,& qui font caufe qu'ils ont efté cxpofez aux tour-
mens& rigueurs dela Iuftice. Si bien que nousauons veu
& recogneu fort fouuent , que les Sorciers efchappez par vne
plus ample inquifition & par forclufions , ont toufiours efté
les plus endiablez & mal-faifans , voire les plus affidus au
fabbat. B
Ribaden Or d'aller examiner fice laue-main eftvn remede & def.
ns enforcellement certain pour l'Epilepfie,larage,& mal de Lay-
' ra, toutainfi que celuy qui fe lit dans la vie de fainét Germain
Eucfque de Paris, lequel guerifloit toute forte de maladies
par fon laue-main. Ceferoit mal à propos,puis que nousen
auons veu l'experience certaine: feftant trouué faux en cette
pauure fille du Suiffe de Baiongel,& vne infinité d'autres.Car
elle a encore le haut mal , & n'en ay iamais veu quien foient
gueris. Neátmoins ils en vfent prefque tous les iours en ce pais
là: Et croy que le Diable a permis que ce remede ayt reüffi
quelquefois , affin de tenirle monde en plus grand abuz & fu-
perftition. Mais nous n'enauons iamais peu voir aucun cer-
tain & veritable exploit, bien qu'on nous ait affcuré, qu vn
Sorcier d'Afparien en auoitguery plufieurs.

De maniere que ie mettroy volontiers cette recepte du
laue-main ,auec celle que les Sorciers femblentauoir men-
dié de Blondus ,au premier liure defa Rome triomphante,
où il dict queles Romains beuuoient du fang des gladiateurs
pour guerir du mal caduc. Car elles donnent volontiersad-
uis à ceux à qui elles ont donné ce mal , fi elles entrent en
volonté de les guerir , de boire du fang d'vn petit enfant:
chofe non feulement hors de touteraifon, maisimpie & de-
teftable. +

en i On litvn trai& prefque femblable en la vie du grand Roy
grand Roy Mogor , lequel gueriffoit quelque certaine maladie de fon
Mogor, lauc-pied, & de leau donrillauoitfes pieds. Ilauoit quel-
queinclination àettrechreftien, & à long temps detenu ces
bons percsreligieux qui font en ce payslà enbonne bouche.
Maisil voyoit qu'il nele pouuoit eftre , fans quitter toutes
ces vanitez, toutes ces faulfes opinions & cures faiétes faper-


des Demons, PHagiciens € Sorciers, Liure V. 363
ftitieufement. Car il fe vouloit entre autres chofes , faire
declarer Dieu. Et iufquà ce quil fat paruenu en cettc
haute reputation > il adoroitle Soleil quatre fois en vingt-
quatre heures guy donnantlors qu'il luy faifoit fa priere, mil-
le cinquante noms de loüange qu'il contoit à chaque fois a-
uec de petites bouletes, qui eftoient autant de pierres pre-
cieufes , tout ainfi que nous employons plufieurs grains en
nos chapelets. Qui monftre clairement que fes cures eftoient
auffi mal affeurees que (a creance:ayantl'ame aufli mal nette;
que l'eau de laquelle il lauoit fes pieds eftoit orde, fale , & de-
plaifante à boire.

Ils v(entauffi pour empefcher les malefices , & fur tout
pour fe garder d'enforcellement & fa(cination , d'vne forte
d'Amulete fort vergogneux, duquel vfent communement les
forcicresremediees, & les enfans & filles qu'on a accouftumé
de mener aufabbat. Ils appellentremedices celles qui font
rout à fai& defenforcellees, & hors les pates du Diable , & qui
ne vont plusau fabbat. Boguet & del Rio en parlent fort peu,
c'eft pourquoy i'en diray ce que i'enay vcu.

C'eft vne main d'or d'argent, de plomb,de iayet ou de cuir.
Cari'enay veu de toutes ces matieres,laquellea le pouce paf-
fc entre les deux premiers doigts. Les Efpagnols l'appellent
Higo. Les Bafques le tiennent auffi du voifinage de l'Efpa-
gne: veu queiene fçache nul lieu en France,où faire la figue,
que nous appellons en Gafcogne( la Higue) nefoit vne a-
étion vergongneufe, & fur tout indigne dela pudeur d'vne
honnefte femme : & encore plus d'vne Vierge d'enfairele ge-
fte , & d'en porter au col: & de vray en France, celuy qui fai&
la figue à vn autre, c'eft vne a&ion de courroux, defdain &
mefpris.

La Sorciere Catherine d' Abauftena qui fut bruflee à Bor-
deauxenl'an 1610. comme iela blafmoy de cequ'elle auoit
efté au fabbat lanui& du treziefme Seprembre mil fix cens
neuf pendant fon audition fai&e par deuant nous, qui dura
deux iours: Elle refpondit que c'eftoit pour faire la figuc au
Diable, & luy dire adieu routà fai&: me monftranr ainfila
main le pouce paffé entre les doigts.

Et Ianere d'Abadie de Siboro nous dict, qu'ayant veillé plu-
s "Pu tees ZZij


Foguet
ch. 43.


Boguetlit
qu'il eft de
certaine
pierre.
DelRioau
tr. de A-
muletis gj


Peri aptis.


364 Tableau del Inconftances
fieurs nuits dans l'Eglife dudi& lieu auccplufieurs autres en- `
fans,pour empefcher, fuiuant la couftume du pays,queles for-
cieres ne les emportent au fabbat: f'eftanrendormie vn Di-
manche pendant la grand Meffe , elle ne laiffad'y eftre tranf-
portee parle Diable en plein midy,apres qu'illuy euftoftévn
Higo de cuir , qu'elle foulóit porter en fon col. Et nous di&

uele Diable ne l'ayant ofé emporter tout à fait, l'auoit laiffé
fur le fueil de la porte de la chambre, apres le luy auoir tiré
infenfiblement du col.

Morguy ieunc fille de 17. ans celebre aupais de Labourt
pour la cognoiffance particuliere qu'elle a,des marques que le
Diable imprime aux enfans , & aux forcieres qui vontaufab-
bat, & delaquelle nous nous feruions pour les trouuer, eftant
du tout remcdiee , & hors des liens de Satan, enportoit yne
de plomb ou eftain ,auquel à mon aduis, elle mettoit abu-
fiuement fon plus grand fecours, contre toute forte de for-
cellerie.

Et fus tout eftonné vn iour , qu'oyant vne ieune fillette de
feptà hui&ans,laquelleaccompagnec de fa mere fe plaignoit
à nous , de ce qu'vne forciere la menoit prefque toutes les
nui&sau fabbat : elle auoit d vne main vne croix,& de l'autre
elle tint toufioursfa main ainfi le poulce paffé entre les doigts,
en forme de Higo , pendant fon audition : fans que ie luy
peuffeiamais perfuader,ny la contraindre de les deprendre,

Ie ne fçay fi l'Italie y eftabufee comme l'Efpagne:táry a que
ie puis affeurer en auoir veu en plufieurs villes d'Italie, chez
les Orfeures , en ces petits coffres de monftre couuerts d'vne
vitrequ'ils tiennét fur leurs ouuroirs.Maisen cc téps là,ie n’a-
uoy encore guiere entédu parler de forcelerie , ny de forciers:
carie me fuffe informé pourquoy ils les vendoient ainfi publi-
quement & à quelle fin. Maisparauanture m'cuffent ils di&
qu'il ne le falloir trouuer non plus eftrange que ces bagues
qu'on vend à Venife oùil ya des Demons enfermez.

Ainfi ie croy que ceux qui l'ont appellé Amulerum fs-
gerflitiofum , ont di& cres-bien. Carie tiens quily anonfeu-
lement de la fuperftition: ains qu'il eft infame &vergogneux
à vne honnefte Dame,&encore plusà vne Vierge d'en porter:
qu'il n'a nulle vercu,& que ce ferrepoing & leuc-moin , cft yn


© des Demons, Magiciens eg Sorciers, Liure V. 365$
remede auffi faux &inutile,que le laue-main dót lesforcieres
ontaccouftumé d'vzer en ce paislà. à
Qucfaut il donc faire à vn pauure malade,chargé de quel-
que malefice incurable,qui luy a efté donné par quelque ma-
gicien ouforcier,qui fcait bien qu'il ne peut iamais guerir par
agens naturels,ny par medecins communs? faut il qu'il crou-
pille perpetuellement en fon mal,qu'il en fouffre iour & nui&
lagchenne,fans ofer recourir au forcier,qui peut en vn momét
ofter le charme & luy redonner fa fanté?

Ceux quionc traité cette queftion,alleguent plufieurs cas, 18.Quil
efquels il eft loifible fans offencer Dicu, de recourir au for- La
cier quia donné le malefice, & le contraindre par menaces, àe precau-
par force,ou par coups,de guerir ou ofter le mal qu'il a donné. fion pour

Premierementil eft permis (à ce qu'ils affeurent) d'vfer de Sorcierqui
menaces & de forcc,quand on fgait au vray l'autheur du male- a donnéle
fice:car de battre ny mal trai&er ceux qu'on tient feuleméten pube Si
foupçon,le droiétny les loix nc le permettent pas.

Secondement ilfuffit qu'on foit affeuré,qu'il n'y employera Remigius
rien de fuperftitieux,& n'vfera d'vn malefice nouueau. SD

Ticrcementqu'il ne transfererale malefice à aucun autre,
ce qu'ils ont prefque toufiours accouftumé de faire.

En quatricfme lieu quand par tel recours & contrainéte,on
voit clairement que le Diable eft deshónoré,& qu'il n'y a nul-
leforte de pa&eauec luy;ny exprés ny tacite.

Mais Del Rio qui enfonce cette queftion plus que toüt au-
tre, dit que l'aduis de Réel s de fa Demonolatrie ch.5. pu rip:
n'eft pasaffez expliqué, & quàle prendre ainfi cruement, i| erft /
pourroit eftre tres-dangereux:quand il dit, qu'il eft pas loi- 2^^*:
fible de recourir au Sorcier auec prieres & foufmiffion , mais
bien auecforce & menaces,voire auec des coups.

Bien feroitil permis de baillerautant de coups à laSorcicre,
comme elle en a donné pour faire ou donner fon malefice:qui
eftvne forte de defenforcellement & gucrifon qu'on croit
au pais de Labourteftre autrefois forty à effe&. Surquoy Ma-
rie de Gaftagnatou depole,que Marie de HirigoyenSorciere,,
ayant baillé trois coups de la mainàfa fille lors enceinte , elle
s’accoucha d' vn enfant, & l'enfant & la mere moururent neuf
iours apres, pendát lefquels ladite Gaftagnatou dit fouuctà (a

ZZ iij 5


66 Tableau de l'Inconflances
fille,que fi elle cuft redonné autant de coups à ladiéte forciere
comme elle en auoit receu, elle euft efté defenforcellee. Ce
queie tiens pour faux,pour le moins n'en ay iamais rien leu,ny
veuaucune experience,& croy que c'eft quelque traditioner-
ronce qui n'el appuyec fur raifon quelconque, non pas mef-
me probable.

N'obfte la Leorum,C. de malef. & math.de laquelle les Turif-
xuiofis confultes fe feruent,pour dire que par le droi& ciuilil eftloi(i-
fumma. Axo ble, maleficiis vti in bonum finem pempe ad curandos morbos ,velad
inet repellendus tempeffates:veu qu'ils fe trompent, Car cette loy de
mr. nic, Gonftantin fur abrogec bien toftapres par la conftitution 65.
sir.7, 9^5. de l'Empereur Leon ad Stylianum , De incantatorum pena , & nc

faut s’eftonner que Tribonianl'ait obmife,veu que c'eftoitvn
homme efloigné de toute picté & vraye religion: & qu'il foit
ainfi,voicy les mots de l'Empereur Leon. Sané vero ff quis aliquo.
modo incantamentis vfus effe deprahenfus fuerit , fie id reflituende
conféruandeve valetudinis, fine auertend à rebus frugiferis calami-
tatis caufa fecerit is ApofFatarum penam fubičs, vltimum fupplicium
o  Juflinero.

Le 19 Ainficft ildefendu abfolument & fans diftin&ion quelcó-
io.6. que par la loy de Dieu,derecourir aux Sorciers. Nos declinetis
pM a8. qd Magos,neque ab Ariolis aliquid (ciféitemini,ut polluamini per cos.
s Ileft certain que le Diable gaigne toufiours & fait quelque
profit en fes cures:car il y mefle ordinairement quelque chofe
pourraifon de laquelle Phomme prend quelque certaine con-

fiance en luy.

D'ailleurs ceft vn grand peché,mala facere in bonum finem.
pian On me dira que quád vn homme eft maleficié,il n'y a gui c-
safe. re moyen de le guerir que parle mefme Sorcier,ou quelqu'au-

tre plusfuffifanc.

Maison peut refpondre que quandainfi feroit,neantmoins
il vaudroit mieux mourir mille-fois, s'il eftoit poffible, que
guerir vne feule,par lc moyen d'vn peché fi enorme que celuy
là, Car le bien de l'ame eft preferable à celui du corps, & l'hon-
neur de Dieu à rous honncurs:tenant pour certain que quiai-
me plusfa fanté & fon ame,que Dieu,la perdra.

Quantàce que di& Remigius,que telle contrainte deshó-

nore Satan,& eft efloignec de toute forte de paëte exprés &ta-


P
des Demons Magiciens e» Sorciers, | Ligure V. 367
cite:cela eft faux,di& Del Rio: car ce faifant & contraignant
le Sorcier,on deshonnore Dieu : forçant le Sorcier de pecher
denouucau:& on honnore le Diable, puis qu'on a redui& le
Sorcier à cette extremité de courir à luy, l'inugquer & appel-
ler aufecours , & le maleficié ou malade l'honnore aufi en
uelque façon;en tant que recourantau Sorcier, & le forçant
a: le guerir, ilne croit pasfeulement que le Diable luy peut
apporter la gucrifon qu'il demande par cette mauuaife voye,
Sed etiam concurrit pofitiuè ad atum pofittuum(difent les Theolo-
giens.)CequeleDiableeftime &prife beaucoup plus que l'in-
iure ou ruine du Sorcierqui eftàluy, de l'afidtion & precipi-
ce duquel il ne fait que rire & s'cfiouir. Et nepeut oneftimer
immune & franc d'vn pa&e tacite,celuy qui contraint le Sor-

cier malefique de venir à ces extremitez,veu que ce que le for."
cier en fait,n’eft qu'en vertu du pa&e qui eft entre lui & Satã,

Ecn’eftnon plusà proposla loy Nuls, C .de malef. & math.
de laquelle sayde Remigiusv4zpugitar tatum qui aru/bicem vel
magum induxerit precibus vel [uaftonibus. Ainfi (diét-il) l'atrocité
du crime &le pechéne confiftent qu'en cette douce indudio,
Car c'eft tout autant que fi quelqu'vn difoit,la loy punit ceux
qui par perfuañon,induétion & par prefens corrompentla pu- |
dicité desfemmes, comme fi cout le mal de cette mauuaife a-
Qion ne confifta(t qu'en la douceur de cette indu&tion:fi bien

ue ceux qui contraignent les femmes par force & menaces
de venirà cette infame compofition , ne feroient nullement
puniffables,

Mais qui nevoit que contraindre les perfonnes à faire yne.
melchanceté;ou commettre vn peché par force & violéce,eft
plus mechant que parperfuafion: de maniere ques'ileft mal
fai& derecourir au Sorcier par prieres & indu&tiójil l'eft beau-
coup plus,par force & par menaces. -

Ecne fert de dire &pofer l'efpece,que leSorcier effoit preft
deguerir volontairement le maleficié : car encores qu'il foit
tout preft d'en cômertre le peché;neantmoinsjil ne l'euft c-
misen ce tempslà,ny en cette occafons'il n'y euft eté indui&
& prié delefaire. Car comme nul ne peut iamaislicitement
commettre vn a&te qui de foy eft mauuais,auffi nul nc peutli-
citement eftre induiià lefaire. Donc celuy peche plus grief-


368 Tableau de l'Inconflances i
* uement , qui cogit innitum, quam qui orat paratum. Car qui force
quelqu'vn contre fon gré, la feule force porte iniure,outre que
celuy qui contrain& & en vfe, coopere en cette mauuaife a-
&ion:au lieu qye celuy qui lerequiert , & en prie vn qui en eft
en bonne volonté, ne luy fai& nul outrage,

Maisoyons cet autre qui femble mettre & pofer vne efpe-
ce plusforte.Il n'eft defendu(di& il)ne pouuant guerir autre-
ment,dller vers le Sorcier qui afai& le mal ou vers quelque
autre,non pas pour faire hommageau Diable, ny pour caref-
fer leSorcier,ains afin qu'il m'oftele mal qu'il m'a donné. Que
fi pour y paruenir le Sorcier negotie & traiéte auec le Diable,
ie n'y prefte aucune forte de confentement. Aui voit on que
bien fouuent la Iuftice contrain& les Sorciers, de reftituer la
fantéqu'ilsont oftec. Voire,(di&-il) quand le Diable mefme
m'auroit donné le mal,ie lui diroy franchemét qu'il mel'oftaft,
fansneantmoins que ie luy fife aucune forte d'hommage. Ce
qui s'eftautrefoys pratiqué aux Indes, où il y auoit vne Idole
appellee Aftarot qui faifoit profeffion de guerir toute fortc de
maux, laquelle l' Apoftre Sain&Barthelemy deftruifit & ruina
tout àfaidmon(trant que ce n'eftoit qu'illufion auec laquelle
iltrompoit le monde:car parauáture eftoit-ce lui qui les don-
noitauantlesofter.Tanty a toutle móde accouroit à lui pour
guerir,comme on court à vn medecin commun,lequel onap-

elle chez foy , (ansauoir autre commerceauec lùy que de la
E

Mais Del Rio efcritau mefme lieu;Ce qu'il di& duDiable,
ie le tienspour tres-dangereux:car ie ne luy puis demáder que
comme on demande quelque chofe à vn amy,bien que ie dois
toufiours me declarer (on ennemy , Dieum'ayant commandé
parexprés,de n'auoir familiarité, communiquation , ny com-
merce quelconque auec luy.

Ie ne puis non plus recourir à luy , pouren tirer fecours pat
forme d'empire,ne pouuant vfer enuers luy d'aucun commá-
dement,puis qu'il ne m'eften rien fubicé.

Voire on ne peut non plus demander fimplement & reque-
rit le Sorcierqu'iloftele mal. Car puis queie fçay qu'il ne fe
peutofter par luy que par moyen illicite ie ne puis licitement


leluy demander.
uant


des Demons, Magiciens eo Sorciers, Liure V. 369
uantà cetautrc argamét qu'on fai& , Qu'il femble qu'on
uiffe vfer de force contre le Sorcier qui nous a chargé de
quelque malefice: Toutainfi que ie pourray ofter la bourfeau
larron,qui me l'ayat couppee l'auroit encores en main:de mef-
me(di&on) ce n'eft pastant faire vneiniure comme la repou(-
" fer,lors que ie contraints vn Sorcier de merendre & reftituer
la fanté qu'en quelque façon ilme detient. Les Doéteurs di-
fent tous que le danger ou inconuenient n'en cft pas cfgal, &
qu'on ne peut ietter ny reduire le Sorcier en peril de fa vie,ny
le mutiler d'aucun membre, ny le reietter en l'extremité de
quelque grande maladie:cartous ces grands tourmens appar-
tiennétaux iuges,& non aux hommes priuez. Bref cette com-
paraifon eft du tout diffemblable , veu que lafanté nefe peut
arracher d'vn Sorcier,cóme vne bourfe de celuy qui l'a coup-
pee.’ D'ailleurs que la fanté eft inuifible , & celuy qui la alte-
ree,le plus fouuent incertairi & incogneuà celuy auquel il a
donné le mal.

Ainf le meilleur eft de peurdefaillir, deiamais ne recou-
rirà vn e(tranger , qui ne nous peut ofter le mal fans vfer de
quelque nouucau malefice,& fans vfer du miniftere de Satane
ny mefmeà celuy qui nous a donné le mal, puis qu'il ne peut
eftre induit à nous guerir par aucune bonne voye ,& que luy
mefmene le peut faire fans vfer de quelquemoyen illicite &
reprouué.Eftant certain que la guerifon que les Sorciers font
parla voye des Demons eftpluftoft vne difcontinuation du

' malefice ja donné,qu'vn remede certain qui nous puiffe don-
ner vne fanté ferme & enticrc. Comme tres-bien nous temoi-
gne S. Cyprian , lequel parlant fur ce fubic& , dit que les De-
mons, Morbos laceffuntyvt ad cultum fui cogant vt nidore altarium,
G rogis pecorum (aginati,remilfis que conffrinxerant curaffé videan-
tur. Hac off de illis medela cum illorum ceffat iniuria. Voulant di.
re queles Sorciers ny les Demôsne gueriffent pas propremét,
ainsils deflientfeulement ce qu'ils auoient lié, pour tefmoi-
rad aucunement leur puiffance , & la donner en vifiere aux

imples. Sibien que quand le Diable eftfaoul de tourmen-

terquelqu'vn, pour quelque raifon quivient de Dieuà nous

incognue: Ce n'eft pas guerir celuy qui eftoit tourmenté, il

ne luy ena aucune obligation, c’eft fimplement ceffer dele
AAA


S.Cypr. de
Idolor. va-
nitate.


M —————


Tertol.in
Apolog.


370 Tableau de l'Inconflance,
tourmenter. Le tourment qui parfois ceffe de la façon & re-
uient par interualles & reprifes , tant fen faut que ce foit vne
guerifon franche , qu'au contraire c'eft vn plus grand tour-
ment, & quand mefmeil cefferoit tout à fai& par le moyen
du Sorcier & de fon Demon, on peut dire que c'eft vne ceífa-
tion de tourmenter le malefici, & de luy faire iniure. C'eft
ccqucveutdire S. Cyprian par ces beauxmots. Hec eff de illis
medela , cum illorum ceffat iniuria. Le Sorcier qui baille des
coups de baftonà quelqu'vn , & luy rompt lesbras & lesiam-
bes, lil ceffe de le frapper , cette ceffation n'eft pas la guerifon
des coups qu'ila defia p MES C'eft vnremede quine guerit
derien. Il neprolonge lemal à l'aduenir & ne l'augmente,
mais illaiffele pafféen fonentier. Leduntprimo (di& Tertu-
lien.) dehinc remedia precipiunt ad miraculum nona „fine contraria,
pol? qu deffnunt ledere , C curaffe creduntur. Touteleur guerifon
confifte à ne frapper plus,cefleràfaire & donner du mal,& dif-
continuer à faire iniure.

ue fi nous fommes fi mal confeillez,que de recourir à l'yn
ou à l'autre, il fera tres-à-propos de l'enquerir premierement
du Sorcier de quel remede il veut vfer : &fi c'eft vn remede
naturel,qug le malade confulte les medecins, fi c'eft vn reme-
de diuin,qu'il confulte les Thcologiens: & encores cftant di-
uin toufiours fera-il mieux qu'il foit appliqué par vn Preftre
que par vn Sorcier. à

Comme auffiil n'ya nulleoffence, de contraindre le Sor-
cier fil a fai& quelque charme qu'il puiffe aifémentleuer fans
en communiquer ny traicter en rien du monde de nouueau
auec Satan, de l'ofter : comme fil a ché quelque cloud , her-
be, plante, poudres, cara&eres, ou autres chofes, lefquelles il
puifle ofter de luy-mefmes fans nul miniftere de Satan, & les
oftant (implement, guerir & enleuerles maleficcs: en ce cas;il
femble qu'il eft fort à proposde le contraindre.

Mais quand pour guerir vn maleficié ou leuer quelque au-
tre fort il faur que le Sorcier confulte Satan, & qu'il faddref-
fcàluy de nouueau ,il n'eft pas loifible de l'enfoncer d'auan-
zage en Enfer. Car outre que les loix diuines & humaines de-
fendentindifferemment à toutes perfonnes de recourir luy.
ny àautre comme nous auons monftré , cela cefmoigne dela:


des Demons, Magiciens co Sorciers,  Linre V. 371
part du maleficié, requerant quelque baffeffe & abicéti6 d'ef-
“prit humilié & rabaiflé , & emporte quand & foy quelque ef-
pece de recognoiffance & d'adoration enuers Satan : auquel
le malade ne peut dire qu'il ne recoure fciemment, puis qu'il ]
employe vnde fes fuppofts qu'il fcaiteftre à luy, & auoir quit- Pp
té & abandonné le Sauueur. Autre chofe eft quand pouran-
ticiper & preuenir le malonlesrudoye & gourmande, vfant
de quelque menace pour les contenir &arrefter en leurs mau-
uais defleins. Car outre que les menaces contiennent cer-
tain mefpris, & quelque forme d'empire & commande-
ment fur le Diable & les Sorciers qui fonc à luy, il eft cer-
tain que les tenantainfi en ceruelle, d'autant qu'ils font ti-
mides, & prefque toufioursen peur, plus difficilement ver-
feront-ils leur venin fur nosperfonnes, fur nos biens & fur nos
fruidis. à
Et quine voudra eftant maleficié vfer de toutes ces pru-
dentes & falutaires precautions , outre qu'il eft en finger de
fefgarer & perdre lavoye de fon falur, il court encore fortune
defe defuoyer de celle de fafanté, & courir à toute bride à
quelque malencontreufe mort. Comme fit Sanchez d'Auila, pog. Dife;
lequel ayantefté blefféd'vn coup de pied de cheual , feftant 41. 1
addreffe à vn [oldat qui fe mefloit ainfi de guerir par certaines
prieres ERA Wo lieu de guerir il mou-
rut pour peine de telle fuperftition, comme di&l'hiftoire de,
Portugal,liu.ro. ~
Etcomme fitauffi cette fille dans fain& Gregoire, laquelle 5.6re.ibx
ayant efté deliurce d'vn Demó par le miniftere d'vn Magicié, Mae
noftreScigneur permit que cinqou fix mille prindrét aufi toft
la place de celuy qui enauoit efté chaffé par cefte mauuaile
voye. Il vaut donc mieux mourir que recourir à fi mauuais
medecins que Satan & fes fuppofts,veu que penfant rachetter
cette vie miferable & temporelle, onfe met notoitement en
peril de perdre celle quiefteternelle, tombant en cette dam-
nable inconftance , de quitter le Sauueur & Redempreur du
monde,maiftre fouuerain desenfers & des Demons, aufi bič
que detout lc refte;pour adherer &feruir des Efprirs malings,
qui ne nous peuuent faire aucun bien ny apporter que ruine,
mifere & defolarion.


AAA i


372 Tableau de l'Inconflance

Quefi d'autresfois les Papes en ont o&troyé difpenfe, c'e-
ftoit pour quelque fi notable occafion , & auec tant de confi-
derations,& fi rarement, qu'on nc le fçauroit bonnemét trou-
uer mauuais.

spa.» — Sprangerenfai&le cóte,qui femble eftre fort preffant.Car

Maid,lib.3" il efcrit qu vn Euefque attaint'd'vne gricfue maladie ‚ayant

Der foeu parle moyen d vne Sorciere qu'il cftoit enforcelé, fans
qu'il cuft moyen quelconque de guerir , que faifant mourir la
Sorcicre qui luy auoit donné le mal : enuoya prier le P.Nico-
las V.de luy doner difpéfe de recouurer fa sáté par cette voye,
veuqu'il n'en pouuoit trouuer d'autre. Le Pape qui aymoit
vniquement cet Eucfque , luy oétroya fa difpenfe : auec cette
claufe toutefois, ou caufee de façon qu'elle difoit,que c'cftoit
pource que de deux maux il faut euirer le plus grand.

On recourt doncà cette forciere , qui auoit defcouuert fa
compagne,& eftant priec d'entreprendre cette guerifon (qui
eftoit en'Bon François la prier d'homicide ) elle refpondit que
puisque c'eftoitla volonté du Pape &de Monfieur l'Euefque,.
qu'ellele gueriroit:& defai& fur la minui& l'Eucfque fe trou-
ua guery,&la forciere qui l'auoitenforcelé fe trouua morte de
Rà quelques iours, inuoquant toufiours Satan durant (a ma-
ladie.

Ðl Rio ^ Pourmoy,di& del Rio, ie m'efmerucille d’où Spranger a
aprins ce compre,& ne me puis guiere bien perfuader,que cet-
“te difpenfe ait oncques efté ny donnee ny demädee.Bié qu'on
pourroit dire,outre lesautres confideratiôs à nous incognues,
qu'il valoit mieux fauuer l'Euefque qui eftoit homme de bien,
& parauanture fort vtile pour le feruice de Dieu,que non cet-
te malheureufe forciere,qui ne faifoit que du mal en ce mon-
de, laquelle ne meritoit encores de mourir d'vne mort fi dou-
ce que celle que fa compagne luy procura. i
Maispourtantie reuiens toufiourslà que le meilleur eft de:
fe tenir ferme aux precautions que nousauons cy deuant don-
necs, quand bien nous ferions attaints & affligez de maladies
incurables , & quine fe pourroyent guerir par autre voye que
par celle de quelque forcier. à


des Demons, Magiciens eoSorciers, Liure V. 373


QVEL MOYEN IL Y À DE RECO:
GNOISTRE LES FAVLSES APPARITIONS
des ames des decedez , & les diftinguer d'auec cel-
lesdesDemons. Etfion peut difcerner les bons
Anges d'auecles mauuais. j


1 Quéles Magiciens C forciers
ze tirent nul bien ni commodi-
té du commerce des Demons.

2 Agrippa quoy que grand ma-
gicien,a plus defcriéla Magie,
que ne fit iamais autre qui fut
du meffier.

3 Agrippa dennoit aduis à tout
le monde de fe garderdes De-
mons ,neatmoins il ne fen peut
garantir luy mefme.


. aifible,Syn'ilfe chäge en telle
forme qu'il luy plaift.

s Quel moyen il y a de diféerner
l'apparition des Ames des de=
cedex @ des Demons.

6 Sionpeut difierner les Demos
d'aucc les bons Anges.

7 Quetous moyés humains font

foiblespour fégarätir des De-
mons.

$ Quelefeulmoyen ef de recon-


4 Quel moyenily ad'euiter les | vir à Dieu.


vufes deSatan puis qu'il efl in-


Dirscovers rr.


Lutarque en la vie deDion eftoit d'aduis que ces ap-
]] paritionsou vifions de malings Efprits eftoient fau-
Pyl ces,& croyoit qu'elles n’aduinffent iamais à perfon-

ne defain entendement: ainsaux petits enfans, aux
femmelettes, oubien à quelques hommes debilitez de cer-
ucau par maladie:qui fe rrouuans en quelque deuoyemét d'ef-
prit,ou indifpofition de corps, impriment en leur fantafie de
zellescftriges apprehefions. Ayans cefte fuperftieufe opinion,
qu’il y ait vn maling Efprit ou mauuais Ange en eux. Maisayát
Íceu ces apparitions de Dion & de Brutus , il changea d'aduis,
& fut forcé de dire en mots expres: Ces deux ont efté fi ver-
tueux & bien verfez en la Philofophie, qu'ayant conté ces vi-
fions à leurs amis:Ie ne fcay (dit-il}f nousfommes contrainds
* AAA iij


374 Tableau de l'Inconflance,
de receuoir cette opinió qu'il y a des malings Efprits qui por-
rentenuie à la vertu des gens de bien. Il femble qu'il en futen
quelque doute,mais depuis la vie des plus courageux & celle
des plus fainéts perfonnages nous ont apprins qu'elles sõt tres-
veritables. Il y refte dóc maintenant deux poinéts à cófiderer:
I'ynirecognoiítre le peu de bien que nous tirons desDemons
& malins Efprits, l'autre eft àpouuoir difcerner & choifir les
bons Anges d'entre les mauuais,&cuiter le peril & le domma-
ge des faulfes apparitions. X
_ Pour lepremier ,qu'on regarde & confidere exa&ement
eee tout ceque les Demonsinuentent & traitent auec nous, ce
E alger ne font que rufes,mauuais artifices & foupleffes. Ils nous prc-
netirent fentent à la verité desfciences,& font croire pour tromper le-
nubi monde,qu'ils nous feront aufi fçauans que des Dieux. Qu'ils
+ tedu goms ont cognoiffance parfai&e du bien & du mal & de toute forte
RRG fciences, j ^ ^
Maisilfaut tenir pour certain,que fice font fciéces humai-
nesqui s'apprennent communement aux cfcoles, quoy que
ar fois bien exploitces,elles conduifentàla vertu & au bien,
bic eft ce que quand nousles tirons de Satan par quelque
mauuaife conuétion,& qu'il les nous enfeigne, elles noug me-
nent toufioursà precipice. Car il les nous met dans l'entende-
ment fi mal rangecs,& les y fourreauec tát de confufió , qu'on
Les autres Peut dire qu'elles fonc plus variables que n'eftle Poulpe oule
Y'appellen: Cameleon,plus difcordantes que les elemés, plus tumultucu-
Polÿpe. ^ fes que les ondes, plus legeres que levent, plus embroüillees
qu'vn Labyrinche,plusinconftantes que la lune,&plusobfcu-
res que les manoirs de Pluton.
Que fi elles font furnaturelles & au deffus dela portec des
hommes, elles nous font entrer en des curiofitez execrables,
& nous profticuent à tant d'abominations,qu'auant y pouuoit ,
eftre feulement tant foit peu initiez , il {e fauc defpoüiller de
tout bon naturel,& deuenir fi ignorans, que iamais plus on ne
uiffe reuenir à apprendre certe fcience principale,qui eft cel-
le denoftre falur,f ce n’eft par quelque particuliere grace de
Dicu. 2
Pourlesticheffes,il n'y eutiamais Magicien ny forcier qui
( nefucbeliftre,& qui n'euft affez affaire à viure: tout le monde
»


des Demons, Magiciens e Sorciers, Liure V. 375
etant d'accord, que lesricheffes que Satan leur prefente , ne
tombent que fur les yeux , & point du tout és mains ny dans la
bourfe:que ce nefont que feuilles & feftus, donc la ioye mef-
mesen perd & s'efuanoüit dans vingt-quatre heures.

Quantauxdelices du mâger,ce font apprefts & feftinsDia-
boliques quine feruentque pour abufer le móde: que la main
qui fe porte au plat,n'emporte rien que duvent:Que leurs ta-
bles font chargecs de viures qui n'engendrét que la faim: Que
fion mange quelque chofe,ce font charognes, chair de pédus
ou d'enfansnon baptifez, dela pafte de millet noir , & autres
chofes ennemies des yeux,du gouft , de l'attouchement & du
cœur.

Pour les delices des accouplemés,ils font fi horribles & ac-
compagnez de tant d'ordure comme nousauons ditcy deuñr,
qu'ils ne fe peuuent bonnement coucher par efcrit fans offen-
cer Dicu,& irriter lanature, donnant de l'horreur au lecteur,
& du contre-cœur à celui mefme qui les veut exprimer:noftre
langueFrançoife eftant d'ailleurs (i imparfai&e,qu'elle n'aau-
cunes parolesaffez couuertes pour en adoucir la rudeffe , &
moinsencores pouren pallierla vergogne.

Maisappellonsà tefmoins lesMagiciens &lesSorciers mef-
mes:Satan nc leur peut fi bien clorre la bouche, que le defcry
de leur feience,& de tout ce mefchant & dereftable commer-


cequ'ilsontauecluy,ne leur efchappe bienfouuent, & qu'ils.


nenous baillent de tref-bons memoires pour nous en garátir,
quoy qu'eux mefmes nc puiffent que fort mal-ay(émét fc fau-
uer du naufrage.

Sain& Auguftin parlant de Numa,dit qu'ayát recognu que
fesfüpetftitionsidolatres venoient de la tradition de la Nym-
phe Egeric & autres Demons,qui tiennent perpetuellement
en bride ceux qui les ont vne foisreceus pour maïftres;nofant
Jes abolirny fupprimer durant fa vie, le Senat ordonna feu-
lement apres fa mort, que fes liures feroient bruflez : crai-
gnant luy mefme ce qu'il auoit aprins aux autres. His ta-
men artibus (di&-il) didicit facra ila Pompilius , quorum [acre:
vum facta prodidit, canfas obruitzita timuit C ipfe quod didicit, qua


vum cau[arz proditos libros[ematus incendit. Ex pour ne parler d'vn:


fieclefieflogné:,


S, dup lb. y 7.
63$. b


|
|
Í
|


3


376 Tableau de l'Inconflance>
L'vn d'eux & des plus fuffifans qui eft Agrippa, cópofa trois
liaresaffez grands dela Magie demoniaque , mais dans 1ceux
il confeflaingenuement,qu'il n'auoitiamais receu benefice ni
bien fait quelconque des Demons,& que la Magie & force-
2. Agrippa Jerie hors les maleñces, confi(toitfeulement en quelque pre-
CEA ~ ftige que fai l'Elpric maling pour tromper lesignorans : de-
Blusaeferié quoy on ne tire autre proffit qu'vn peu de gloire váteufe;auec


x laMagie dommage & perdition de l'ame & du corps du Magicien ou


Pm a Sorcier. Maisilvaut mieux qu'il conte luy mefme fa vergo-
trequifut} gne,
du meftíer. ^ . ; ` t; f
Prodierunt Magipropter que[tum G inanem gloriam , mentientes
per diabolos aduerfus Deumyutilitatem nullam neque beneficia homi-
nibus pre[Hantes [td decipientes in perniciem, Ó in errorem mittentes,
O qui credunt illisconfundentur in iudicio Dei. Verum de Magicis
Jéripff ego iuuenis adbuc libras tres amplo [atis volumine , quos 4 0c-
culta Philofophia nuncupani,in quibus quicquid per curiojam adolefct-
tiamerratumeff nunc cautior hac palinodia recitatum volu, Permul-
tum enim temporis e rerum in his vanitatibus olim contrini Tantum
hoc profcci quod fciam quibus rationibus oporteat alios ab hac pernicie
dehortari. Quicunqueenimin elufione demonum, fècundum operatio-
nem malorum fpirituum diuinare G'prophetare prafamunt pervs-
nitates fiac ne fh yincantationes amatoria agagima Ocat-
ra opera demoniaca,@ idolatrie fraudes exercentes preffigia & phi-
tafmata offétütes ,mox ce[fantia miracula r féfe operari iactat omes hi
cum Iamne © Mambre C Simone Mago sternis ignibus cruciandi
deffinabuntur. f
E Agrippa Voila leur fin & la fienne qu'il auoit fort bien predite,neãt-
dans oh. moins cemiferable fut fi aucuglé du Diable auquelil s'eftoit `
uis àtontle foubfimis,qu'encore qu'il cognur trefbien fa peius &fes ar-
EAT cifices,ilne les peuteuirer, eítant fi bienamorcé & enucloppé
desDemós dans fes rets,qu'il luy auoit perfuadé &mis dans la tefte, qu'en-
pq core qu'il fe laiffaft cuer,la mort n'autoit nul pouuoir de l'offé-
eugaraur Cer l'ayantaffeuré qu'il le reffufciteroit & le rendroit immor-
UE Ee tcl.Ce qui aduint coutautrement,car s'eftant fai& coupper la
sl tefte preuenu de cette faulfe efperance,le Diable fe moqua de
Palagio de luy,& nevoulut(auffi ne pouuoit-il) luy redonner lavie, pour
Stunt |uy donner moyen de deplorer fa mort.


Il faut donc croire aprés vn exemple fi formel, que les Ma-
giciens


des Demons Hagiciens eo Sorciers, Liure V. 377
giciens & Sorciers ne rapportentautre chofe du contraét illi-
cite & pacte infame fai& auecle Diable ,que des vanitez qui
neprofitent rien , des promeffes fans effe&, des curiofitez qui
donnent perpetuellement dc l'ennuy des biens dont on ne
peut ioüir, des fcičces qu'on ne peut entédre,vn tourmét d'ef-
prit, vne perte de téps, vne trahisó incuitable, & en finle coup
mortel & certain precipice de l'honneur, de la vie & dcl'ame.

Carle Diable qui netafche quà eftreemulareur de Dieu,
ne leur perfuade tant de chofes eftranges, lors qu'ileft en fon
chrofne preftigieux , que pour les attirer au piege qu'il leur a
tendu par toutes ces nouucautez: n'ayantautre but dans la te-
fte que d'abyfmer entierement le genre humain, affin qu'il ne
puiffe ioüir de cette beatitude delaquelleila efté priué pour
fa fuperbe.

Mais quel moyen d'euiter fesrufes,puis qu'il eft & inuifible 4 Quet
& fi puiffant,que de tout temps ila cu le pouuoir de tourmen- mayen ily
ter les plusgens de bien,voire ceux qui eftoientde plus fain&e Jesrufes du
vie,& outre cc prendretelle forme qu'il luy plaift? : pu uis

Quel moyen y a-il de les difcerner,puis qu'ils fe peuuét cou- detre
urir d'air, d'eau &de terre:puis qu'ils peuuent varier en tant de le forme
formes, [e transformer en tant de fortes de beftes , qu'ils peu- SLT
uent prendre le corps des morts & des viuans ;iufques à vfur- ue
perindignementla forme des Anges de lumiere, des Sain&s,
de la Benoifte Vierge,voire mefme celle de Iefus-Chrift?

N'yailpointquelque marque , enfeigne , regle ou demon-
ftration certaine qui le nous puiffe de(couurir,& nous en don-
ner quelque certitude & cognoiffance?

Mais parlons premicrementfil eft poffible de difcernerles ; Quel
ames humaines des damnez ou des bien-heureux d'auec les moyen il y
Demonsicaril eft autant ou plus malayfé,que diftinguer & re se
cognoiltre les bós Anges d'auec les mauuais. Outreque leurs rition. des
apparitions ne font guicre moins dangereufes. Ncátmoins on HS
diét que l'vn & l'autre cft aifé. DEI.
1 Pour les ames humaines des decedez lors qu'elles appa- lesdesDe-
roiffent venant dc l'autre mondeà nous:on di& qu'on les peut 7^^*
recogroiftre & diftinguer des Demons , parce qu'ordinairc-
mentellesfc reprefententen hommes portans barbe,en vieil-
lards, en enfans ouen femmes, bien quece foiren habit &


n n u


578 Tableau de l'Inconflance
contenance funefte:orrien de tout cela ne conuient aux bons
Anges. :


2 OQuceftl'amed'vneperfonne bien-heureufe,ou bien c'eft

l'ame d'vn damné, fi c'eftl'ame d'vn bien-heureux , & qu’elle
reuienne fort fouuent , ilfaut tenir pour certain quec'eft vn
Demon,lequel ayant failly fon coup de furprife,reuient & ap-

V. paroiftplufieurs fois pour le retenter encore. Car vncame ne
rcuient plus quand elle eft fatisfaiéte, fi ce n’eft parauäture,vne

feule fois pour dire grád mercy. Que fi c'eftvnc ame qui fe die

eftre l'ame d'vn damnéjil faut croire que c’eft vn Demon,veu
qu'àgrand peine laifle oniamais fortir les ames des damnez,

comme fouftient Del Rio, contre l'aduis de Peltan & de Ty-

ræus. Car encore que Dieule puiffe permettre, ie ne voy pas

. pourtant(dit-il)caufe ny raifon quelconque pour laquelle ille
pue veuille ou le doibue. Et biéqu'ille permift, cómenteftil pof-
fik. fibleque ces ames fe puiffent difcerner des Demons,finon pa-
rauanturc fi elles denongoient ou indiquoyent des chofes qui

fuffent au deffus route la cognoiflance des hommes,&non ia~
maisaduenues.Cóme en l'exéple qui fe lit és chroniques de S.
Dominique , oü le refeétoir fut trouué parles religieux , tout
. plein de moines decedez quife difoiét dánez,ce queDieu leur:
faifoit dire pour attirer les religieux viuäsà vne meilleure vie,

3 Sile Demonoccupoit le corps d'vne perfonne viuante. Car
lesames ny les bons Anges n’entrentiamais &ne fe icttent dàs.

le corps desperfonnes qui font en vie, ains c'eft le propre des
mauvais Demons:ce quia efté confirmé par tous ceux qui ont;
e. traité cette queftion.

Zorafte in 4. Sicetteamea di& quelque faulfe caufe ,ou prins quelque
Maps — mauuais & faux pretexte de fon apparitió:comme fiellea di&
CR qu'elle apparoiffoit contrain&e & forcee par quelque coniu-
qe. ration magique , ou pour reueler deschofes curieufes , & peu.
neceflaires, ou telles qu'il feroit plus expedient de ne les fça-

uoir pas que de lesfçauoir, àlorsonpeutinferer que c'eft vn.

Demon.

$ Sicetteame tient quelque difcours faux;fuperftitieux & de
pernicieufe & finiftre perfuafion , comme d'vne perfonne qui

‘ eft en defefpoir, ou d'vne perfonne fuperbe, defireufe de ven-

gsance, lafciuc,pleine de perturbatien, & comme tcímoignát


des Demons, Magiciens ex Sorciers, Liure V. 379
quelque certain fafte & oftentation.
6 Sicetteame apparoiftnon enforme humaine, belle & bien
formce;ains diforme,hideufe ou vile comme de ferpent,d’h6-
me noir,de chien,de char, ou chofe femblable. Que fic'eft en
forme humaine bonne en apparence,comme d'vn Ange, d'vn
fain&ou de Dieu mefme: alorsil faut confiderer fi de foy,l'o-
peration eft mauuaife , comme fil fen enfüit blafpheme, fu-
perftition,menfonge, homicide, luxure : Ou bien fi cette ope-
ration eft frauduleufe , commefi de prim'abord elle apporte
ioyeaucceur, & tranquillité ou contentement,& par aprésle
tout fe conuertit en horreur;trouble & dcfolacion. Ou bien fi
cette vifion fai& fa retrai&e auecvn grand bruit, ruine & de-
gaft,alorson peur dire que c'eft vn Demon ennemy & infidia-
teur de ceux aufquels elle apparoift,& non fimplement vne a-
mequireuienten ce monde mendier quelque fecours , ou re-
ueler quelque chofe.

Mais ces marques ou indices ne nous peuuent donner qu'v-
ne cognoiffancefort incertaine.Car puis qu'vn bó Ange peut
Mudo la forme de celuy lequel Dieua mis en fa protection,
pourquoy ne prédrailla formequ'auoit fon client auátmou-
rir, (oit homme femme ou enfant , vieux ou ieune; affin qu'il
puiffe mieux eftre recognu ? D'auantageily a vne infinité de
bons Anges qui ont apparu à des Sain&sen vicux,en icunes,
enfemmes,hommes & enfans.

Et pour tout lerefte; noftre Seigneur quia permis à cesa-
mes de reuenir, leur a peu auffi bien permettre(pour des occa-
fionsà nousincognués ) de fe ietter dans les corps des viuans,
de comparoir au monde par laforce des coniurations magi-
ques, de tenir des difcours eftranges & hors de noftre capaci-
té, & pour ce faire leur conceder de prendre telle forme qu'il
leurplaira. Caril eftcertain quelesames des bien-heureux
ontde plus hautes cognoiffances que les Anges mefmes. Et
voila pourles ames qui font communement leurs apparitiós,
és maifons d'où elles fonc forties, ou ouuertement en autres
licux,& à certaines perfonnesfeulement.

Mais pour cesautres ames des decedez,qui (ans aucune ap-
paritió ouuerteés maifons ny ailleurs reuiennent neantmoins
dansle monde, & font entendre quelque bruit en leur fepul-

BBB ij i


Maïol.bb.3.
au tr. de la
forcel.


380 Tableau de l'Inconflance
chrepour éueiller(commeilfemble) particulieremét ceux de
leur famille. Il eft bič aifé d'en decouurirle bruir mais malaifé
d'é decouurir l'occafio. Si ce n'eft peut eftre par l'accidét nou-
ucau qui fen enfüit.Cóme on di& de ceux del'illuftre maifon
d Eftc : lefquels infailliblemetfaff-uroiét de quelque accidét
nouueau,lors qu'ils oyoiét mener du bruit,däs lefepulchre de
Beatrix Atheftine , qui eftoit de leur famille, enterreeau mo- |
nafterede Gemule, où on di& que notoirement le corps chá-
geoit& fe remuoit de cofté. Qui fur caufe qu'on fit porter fon
Corps & fes cédres àFerrare,où la méfme chofe arriuoit.Cette
ameauoiteu loifir de faire fes plaintes fi c'eftoit chofe qui la
concernaft,car elle deceda en May 1226. Ainfi ie croy que c'e-
ftoitpour ceux de fa famille, puis qu'on fentoit fon remuemét
auant les effe&s,qui ne frappoiér que fur cux. Mais fçauoir fi
Dieu faiét faire ce bruit à cetteame dansfon fepulchre.ou à
quelque bó ou mauuais Ange,pour dôner des aduertiffemés à
cettehônorable famille,&leur prefager de bôs ou finiftres ac-
cidés,ï'en laiffe la decifion aux Theologiés;tout de mefme có -
me de ce que di& Louys Lauater au liu. des apparitions des
efprits,qu'il ya vne noble famille à Parme , de laquelle quand
quelqu'vn veut mourir, on void toufiours en la fale de la mai-
Íon,vne vieille féme affife foubs la cheminee. Et cóme de cet
autre exemple rccité par Balæusli.s.de la vie des Papes qui dit
que lors quele fepulchre du P. Silueftre venoità fuer, parla
collifion defes os qui fe remuoiét erriceluy , cela prefageoit la
mort du Pape qui occupoit lors le S.fiege. Ce font des fecrets
de Dieu,lequel ne felaiffe entédre, que quádluy plaift: Outre
qu'auant fçauoir la raifon de femblables bruits,il faudroit que
la chofe mefme fut fi clairement aueree,qu'homme du mon-
de n'en peut douter.
é Quà. 1. Quátaux faulfes apparitiós des Efprits malings,&fçauoir fi
moyenil y On peuttrier les mauuais Anges,& les difcerner des bons:ona
ade difcer: obferué que iamaisles bós Anges n'apparurét en forme de fë-
nus 955 me, ny en formes eftranges d'animaux,ou autre chofe vile có-
uc ls  meforles mauuais,ains feulemét en forme d'hóme: parce que
mamas. Ja figure de fon femblable eft'&reuiétà chacun à confolatió &
plaifir : c'eft pourquoy IefusChrift & les Anges paroiffent vo-
lotiersen figure humaine,&prefque toufiours en forme virile,


dés Demons Magiciens €r Sorciers, Liure V. 381
2. lamaisle Diable qui prend tant de formes,ne fe transfor-
ma en agneau ou en colombe:non parauâture qu'il ne le peut,
mais c'eft parce que tout ainfi,que parmy lesanciens mefme,
qui n'eftoient éclairez dela lumiere de Dieu,la Colombe me-
ftoiremployee,& ne la faifoiton feruir pour augure, que pour
les Roys,parce que les Roys ne vont iamais feuls non plus que
la Colombe.De mefme en ces apparitions, Dicua referué la
Colombe pour feruir de bő augure à ceux qu'il eftime & veut
faire plus que Roys: leur donnant entendre qu'il ne les veut
laiffer feuls;ains qu'il cherche des'vnir aueceux cóme la Co-
lombe auec fa moitié. Ou bien que Dieu n'a voulu permettre
qu'ilprinc & abufaft de ces deux formes , quefon Fils & le
Sain& Efprits'eftoient choifies & comme referuces: fi mieux


on n'aime dire que c'eft parce quelesDiables abhorrent telle- >


ment noftre Seigneur, qu'ils dedaignent & ne veulent prati-
quer ces venerables formes qui ont cfté exploitecs par fon en-
nemy noftre Sauueur.
3 Lescorps des morts ne font iamais oftez de leur repos par
lesbons Anges.Ils nefe feruent iamais & ne prénent vn corps
d'vn mort en leutsfain&es ambaffades. Les Demons feuls qui
tourmententles mortels & morts & viuás,ont accouftumé de
s'en feruir.Et laraifon en eft bonac:car les bons Anges dedai-
neroient de fe ioindre aux corps des damnez « & à ceux des
bora -heureux,ils leur portenttant de refpe& & de reucrence,
qu'ils n'ofentles déftourner de leur repos.Que fi par foisilsles
prennent, c'eft par exprez commandement de Dieu qui leura
ainfiprefcrit pour quelque bien notable. Maisau contraire
lesDemonsfe joignent volontiers aux corps des mefchans &
des damnez.
4. Touteslesoperations desbons Anges tendent à la gloire
dc Dieu,&àayder les hommes à fortir du bourbier, leur don-
nanttoufiours de bons & fain&s aduertiffemens , & comme
leurtendantla main pour reuenir an bonchemin. Mais les
mauuaisne cherchent que plonger les hommes en peché , &
les tirer en enfer,pour fouffrirauec eux les peines eternelles.
$: Ilsfecognoiflentauffi parce que lesbons Anges à l'entree
efpouuantent aucunement , mais en fin ils laiffent ceux qu'ils:


vifitent auec vne merucilleufe confolation. Au contraire l'en:
i BBB iij


382 Tableau de l'Inconftance., j
tree & l'yffue des mefchansapporteà ceux aufquels ils appa
roiffent vn perpetuel & tres dangereux efpouuantement.
6. LesbonsAngeslaiffent coufioursvne tres-bonne &fouëf-
ucodeur. Aucontraire les mauuais laiffent vne puáteur mer-
ueilleufe. :
7. LesmauuaisAnges apparoiffent auecquelque imperfe&iG
du corps,ou quelque autre tres-grand defaut &incommodi-
té. Au contraire les bons fe prefentent auec toute perfection
& bien-feance.
Les mauuais haiffent les Agnus Dei , les Reliques des
Sainéts,le {el l'eau & les chandelles beniftes , & toutesautres
À chofesquel'Eglife tié en prix,& fur tout les fignes de la croix:
parce que, fenocracis,di& Athanafe, omnia magica compefcuntur,
Suriuss Veneficia incffivacia fiunt,uniuer/a idola de/éruntur. Et ailleurs, folo
Ribaden. figno crucis bomo vtens dolos à fè demonum perpellit. Pour le poifon,
Fuirrede l'exemple y eft clair dansla vie de S. Benoift , auquel fes reli-
gieux ayant donné à boire vn verre devin empoifonné , tout
auffi toft qu'il eut fai& le figne dela croix au deflus, le verre fe
caffa, & decouuritleur mauuais deffeing. Mais enlavie du
E gräd S.Gregoireil y c(tencore plus notablc. Car certains for~
viedes, Ciers& Magiciens ayant promisàvn Cheualier Romain en-
Gregoire, nemy de S.Gregoire de luy mettre vn Diable dansle corps de
fon cheual vniour qu'il iroit par la ville , qui l'agiteroitfi tres-
fortqu'ilsefperoientlui faire rompre le col:ils ne manquerent
pointd'executer leur mauuais deffein: & de fai& fon cheual
ayantce Demon dansle corpsfe tourmenta fi furieufement,
que tous ceux qui accompagnoient S. Gregoire nele peurent
iamaisarrefter.Ce bon S.Pere y remedia luy feul: car ayät fait
le figne de la croix par reuelation deDieu,il chaffa auff toft le
Diable hors du chcual,rendit lesforciersaueugles,& ce mira-
cleleur ayant donné occafion de fe faire Chreltiés, S. Gregoi-
re les baptifa , maisil ne leur voulut reítituer la veué de peur
qu'ils nereuinffentà faire de nouueaux malefices & à lire des
liuresde Magie, & aima mieux qu'ilsfuffent entretenus aux
defpens de l'Eglife.Qui monftre combien les Demonsfuyent
les fignes de croix,aulieu que toutà rebours, les bons Anges
font roufioursàlesrcuerer & admirer. 9i
9. LesmauuaisDemons,bien que par fois ils nous furprennét


'


des Demons, Magiciens ea Sorciers, Liure V. 33;
en plein midy,neantmoins comme vrays fatellites dela nui&,
ils font communement ennemis duiour,dcla beatitude & de
la Diuinité. Au lieu que les bons, amis du iour, vont nui&&
jour,& comme Anges de lumiere nous efclairent parmy rel- y
paifleur des tenebres & par tout : & eftanstoufioursaux pieds
de noftre beatitude & fouucrain bien , nous menent par la
main,& comme nos guides & direéteurs,nous prefententà ce
grand Dieutout puiffant pere dela diuinité , qui ouure tres-
volontiers es portes du ciel àccuxqui y font conduits par ces
Efprits bien-heureux.
10 Onlescognoiftauregard & aux alleures,fuiuant ce quieft rss
di& au liure 3. de l'hiftoire Hethiopique : où le preftre payen 15.54.
Calañris, expofe que les Dieux, Demons, ou mauuais Anges,
regardent toufiours droit, fans branfler ny cligner les yeux:
& voulant venir vers nous ous'en eflogner,ne fauancentni fe
reculenr,par mouuement de piedsI'vn deuant l'autre ,ou par
zranfpofition de pas. Mais d'vn branfle foudain &égal,comme
d'vnenuee qui paffe,& d'ene prompte violance: reffemblant
pluftoft à gens quicourent fur laglace à pied ferme, comme
gliffant,& fendant l'air & levent, qu des gens qui marchent
à pas communs & reglez en chemin faifant.

Mais pourtant,encore qu'il femble que ces moyens foient 7 Quetous
allez (uffifans pour les recognoiltre,&que moyennant iceux il REM
yaquelqueapparáce de croire, qu'on fe peuft garder detom- foibles 5
ber en leurs liens:Sieft ce que leurs faulfes apparitiós font re- pour fe ga-
ueftues de tant de tenebres, d'illufions , de faux miracles, de S PARE
foudains mouuemés,de nouueautez extraordinaires, &autres
chofes eftranges,qu'il eft malay(é que noftre courage & noftre
conftance neferelache de quelque cofté, & qu'en ce poin& la
frayeur nenoustire cóme efperdus hors de toute cognoifsdce,

Ces Demons inconftans,ces variables Protees; fe transfor-
méten tant de diuerfes fortes d'animaux pour nous eluder &
farprendre,& nous lient & obligentauec tant defortes de pa-
&ionsillicices,& tant de promefles captieufes qu'ils tiénent &
ancätiffent quand il leur plaift,qu'il ne faut pas douter que les.
fens de ceux aufquels ils apparoiffent, eftans troublez d'vne
veuë finopinee & fi horrible,leur raifon,leur cognoiffance &
leur iugeméc ne fcitarouchét & ne s'affoibliffent , & par fois


384 Tableau del'Inconffances
ncselgarent & perdent du tout. Si bien que paraprés, ces Ef-
prits maudits font en toute.co mmodité & liberté , de prendre
fureux,comme des oyfeaux derapine qui volentàl'entour de
leur proye;tel auantage qu'ils veulent. ,
Neantmoins encore qu'ils ne puiffent fe faire voir deuant
N l'homme vrayimagede Dieu,qu'auec cfpouuantement,puä-
ceurjincommodité & imperfeétion: Que nous lesvoyonspar
foisoculairement trembler & fuir au deuant les remedes de
noftre prote&ion,qui font les fignes dela croix qu'ils abhorrét
zant(parce qu'ayant enfraint les barrieres de cette facree fau-
ue-garde,ils (e perfuadentque nous fommes defarmez & à de.
my vaincus.)Si eft ce qu'ils fçauent fi bien couurir leurs mau-
uais deffeins,& tirer tous nos meilleurs & plus fain&tsremedes
enmoquerie &rifec , qu'il n'y a moyen des'affeurerenla foi-
bleffc de noftre cognoiffance,pour fe garantir d'vn ennemy fi
artificiel fi fardé & fi couuert de fauxombrages : & moins en-
core à noftre propre & feule deffence,ores que nous en euffiós
quelque venie
Qui fai& queie tiens toutes ces cognoiffances & conicétu-
res,pour foibles &fallacieufes,& qui nenous donnent que des
X. fimplesprefumptions,contraires à vne infinité d'exemples qui
fe rencontrentenla vie des Saints.
Car de dire qu'on peut cognoiftre les bons Anges, parce
\ qu'ils ne changent guiere iamais de forme,fe tenant toufiours
raw. àcelledel'homme, & fur tout n'en prenant de femme ny de
Quafioum befte,commeaffeure Trithemius lequel nous voulant appré-
nee drea les difcerner,diét parlant desmauuais Anges,Diuer/arum
Impr. quaque fpecies afumunt beftiarum prout dinerfis tangantur affettia-
DelRio bb ibys: fancti autem Angeli quoniam affectione nunquam variantur,
geri uniformiter femper apparent in forma virili. N u(quam enim legimus
fériptum,quod bonus fpiritus im forma fit vifus muliebri aut beffis cu-
du/cunque,fed femper in fpecie virili. s
Les exemples nous font voir qu'il fe trompe: car cetteim-
mutabiliré d'affe&tiós és bons Anges,& la mutabilité & varia-
tionau contraire és mauuais, ont vnfortfoible & peu folide
fondement: veu qu'vn bon Ange pour auoir toufiours fon in-
clination &fa vifee au bien,eft veritablement en ce poinét có-
munementimmuable aumal. De mefmele mauuais Ange,
qui


des Demons, Magiciens ét Sorciers, Liure V. 385
quia toufiours vifee & propenfion au mal , eftauffi commune- N
mencimmuable,& ne peut fe tourneraubien. Mais pourtant
comme le mauuais Ange en ce qui cócerne le mal, peut varier
& changer pour vn plus grád mal,& pour apporter plus de rui-
ne & degaft :ainfi fe peut dire de mefme du bon Ange,en ce
qui concernelebien. Tellemér qu'en l'vn & l'autre vray-fem-
blablement chacun a diuerfe fin, & l'vn pour le bien l'autre
pour le mal peuuent prendre diuerfes formes, pourueu qwel-
les ne foyentindecentes au bon Ange, lequel ne peut pour
cette mutation encourir aucun reproche d'inconftance, par-
ce que le changement en mieux ne peut fouffrir cc blafme;
etant loifible en ce poin& par toutes les loix diuines & hu-
maines de varier:la variation quand elle fe faic en mieux, n'c-
ftantque tres -decente,tres-vtile,tres-honnorable & fain&c.


paritions, tiennent qu'vn bon Ange n'apparut iamais enfor-
me de befte, il fe trouue enla vie do faint Gommar, quva
bon Ange luyapparuten forme de colombe, laquelle luy dif-


ftant rié enfayui; d'où l'onpuiffe prefumer que ce fut vn mau-
uais Demon;ains fen eftant enfuyui plufieurs chofes qui doi-
uent faire croire que ce fut chofe commandec de Dicu, &
a nefe lit exemple que les Demonsayent abufé & prinsla

orme de colôbe,dedice au S. Efprit,il faut croire que c'eftoit
vn bon Ange:dequoyil yavn monde de pareils exemples.


En la vie de fainéte Catherine de Siene onlit, que fon pere


En la vie dc S.Paul premier Hermite, on lit qu'vn Corbeau
luy pottapar miracle l'efpace de 6o. ans la moitié d'vn pain
dans fa folitude. Et quand fain& Anthoinc lefutvifiter, illuy
porta lors vn pain entier, affin que le bon fain& en cutfa part.
Et au vieux teftament les Corbeaux repeurent auf Elie qui
fouffroit vne grand faim. Et pourtant le Corbeau eftl'oyfeau
duquel & le plusfouuent & plus volontiers Satan a de couftu-
ccc


Et quant à ce que le commun de ceux qui parlent de ces ap- Swria. 8.
to, f.


fuada ie peregrination: àquoy ayant obey,&ne fene-


» A S. Vvambert il luy apparut en veillant vn Aigle qu'on sj, via
tient auoir efté vn bon Angc. S. Bertuiphi
t.2-die ge
d : $ RATE Tanuar.
vit fur elle vn pigeon blanc,côme elleprioit Dieu envn coing Ribade. en
de fa chambre , qui difparut foudain, lequel ne pouuoit eftre vk c
y Catherine
qu'vn bon Ange. desiene,


386 Tableau de l'Inconftances
me de feferuir en ces apparitions,
paresse, Quant àl'autre poin& qu'on tient que iamais vn bon An-
2.q 16 fit. gE n'apparut en femme : ils alleguent pour monftrer le corm-
?. | trairece que di&fain& Laurens Iuftinian , qu vne vierge plus
Drf4ieih ve landiffante que le Solcil luy apparut, quife difoit eftre la
Sapiencc de Dieu, & auoir prins cette forme humaine pour
Bossi». la reformation des hommes. Il la reçeut pour fon efpoufe,
Isi" & luy ayant donné le baifer dc la paix , clle fe retira. Or
cop. x. apud ccux qui ont cícrit fa vie , difent que c'eftoit Iefus-Chrift
Sur. fP. 1: vn e(ime qui luy apparut en cette forme. Neantmoins on
croit communement & plus probablement, que c'eftoit vn
Ange , noftre Scigneur ne prenant la forme de femme
pour apparoir aux hommes. Er quand ce feroit Iefus-
Chrift , puis qu'il feft apparu en femme , qui peut di-
re que les bons Anges deídaignent ou ayent en horreur
cette forme , & ne puiffent quelquefois apparoir en fem-
me?

Sinon qu'on voulut dire, que la vertu ( dont la Sapience
de Dieu eft la premiere de toutes)bien qu'elle foit voilee d'vn
nom & voile feminin,eft neanfinoins tout à fai& malle. Si bié
que certe vierge qui apparutà ce bon Sain& , prenant lafor-
me de cette augufte & venerable vertu de la fapience de

`, Dieu, ceftoit vrayement vn mafle & non vne femelle fui-
onu uant la doétrine de Philon.le Juif, qui di& qu'entre la ver-
‘tu & l'amed'vn homme de bien il ya quelque certain ma-
riage , dans lequel contre ce qui fe trouue communc-
ment és autres mariages , la vertu tient le lieu du mary , &-
partant eft le vray mafle , &l'amelelicu dela femme, & par-
tant la vraye femelle : voulant dire que la vertu , quoy
qu'on la baptife d'vn nom feminin ,a toufiours vn cœur maf-
le ,& viril ne tenant rien dela femme que la fimple termi-
naifon. $

Au furplusàce qu'on di& que noftre Seigneur n'a encore,
qu'on cache, permis àaucun. Demon; d'apparoir & prendre
la forme d'vne colombe, d'vne brebis fimplette ,ou.d'vn ai-
'gneau:parauáture parce que le vray agneau c'eft Icfus-Chrift,
Je bon.& vray Pafteur, & que le Sain& Efprita accouftumé-


*


‘des Demons ,ZHagiciens éo Sorciers, Liure V. 587
d'apparoir en forme de colombe, & que ces animaux font e-
xempts de fraude & tromperie , n'ayant ny force ny inclina-
tion deporter aucun dommage. On peut repliquer à cela,
ce qu'on di&t de la Colombe de Mahomet: Caron lit dansfa
vie qu'il auoit vne Colombe apoftee , & vn Taureau auquel
ilparloit, & vn Elephant qui prophetifa fa venue & parla à
Aldamultalib , & neantmoinsil difoit qu'il auoit pour garde,
l'Ange Gabriel. Outre ce quand il auoit chaud il faifoit
marcher vne nuce qui luyferuoit de couuert , & l'accompa-
gnoitpar tout. Il auoitauffi des vifions , des falutations des
arbres , & des pierres. Orqui dira que cette Colombenon
plus que fon Taureau & tout le refte, fut vn bon Ange ou
Demon: Et fileft vray ce qu'on aveu par fois , que quand
le Diable veut induire quelqu'vn à mal foubs pretexte de
bien , il apparoift & prend la forme de Iefus-Chrift , con-
me ilfit à fain& Martin , ou en forme de Dieu , comme il
fit àla veufue Theodore, ou en forme dela Benoifte Vier-
ge, comme di& Del Rio etre aduenu à quelqu'vn en la vil-
le de Bourdeaux pendant qu'il yeftoit, ou en forme de bon
Ange , comme il fit à fain&e Fulienne : qui peut dire qu'ils
ne puiffent prendre la forme d'vnc colombe , d'une brebis ou
d'vnagneau?

Et pour-ce qu'on di& que les mauuais Anges laiffent
toufiours vne mauuaife odeur auea quelque certaine ter-
reur : j'ay veu force gens qui auoient du tout perdu le fens
de l'odorat, fibien que par ce moyen le mauuais Ange ne
fe pourroit difcernerpar eux. Er pour la terreur , l'appari-
tion des bons Anges eftfi inufitec, qu'il n'y aguiere d'hom-
me fans vne particuliere grace de Dieu qui ne feffraye à
les voir , & qui n'en demeure comme tranfporté & hors de
foy.(Tefmoin Elphegus) tres-fain& Prelat de Santurbie : le-
quel cftant en prifon pour la confeffion de la foy , vn De-
mon transformé en Ange dc lumiere l'en tira la nuiét , &
J'ayanc tranfporté bien loing , & fai& defia beaucoup de
chemin , il commença à douter , fi cette deliurance auoit
efté fai&e par l'operation d'vn bon ou mauuais Ange. La
mauuaife odeur du Demon ne luy donnant lors aucune

CcC i


Del Rio
lib.3.q.26.
fe&. 7.


Marulel.s.
cap:7«


388 Tableau de l'Inconflante 3
certaine cognoiffancc il fe mit à prier Dieu fur ce doute,telle.
ment que ce mauuais Demon difparut. Er luy retournant en
prifonf'en vint receuoir la glorieufe couronne du martyre.
Mais ce font des exemples tres-rares, & qui femblét venir pu-
. . rementde la feule main de Dieu.
dass Ainfi di& del Rio, ie ne voy pas & ne tiens pour indubita-
fa. ;.  bleslesmoyensqu'on allegue pour difcerner clairement ces
£:0* apparitions, foit desames des bien-heureux, ou des damnez,
foit des bons ou mauuais Anges: car tous ces exemples m'at-
reftent. Ie croiroy pluftoft(diét-il) que toute cette difcretion
ou cognoiflance d'Efprits(ce que perfonne ne nie)depend en-
tierement dela reuclation de Dieu. Etafin quc ie luy face di-
re fa creancc à luy mefme, voicy fa refolution. Propterea tutius
e preffantius indico (di&-il) cum S. "Auguflino, meam bic ignoran-
tiam fateri , C difüipulum me preffare,quam precipiti temeritate ali:
quid definire vel agere preceptorem. Res enim hec altiar eff, quamet
ame pofiit attingi, abffruftor quam «vt cruere,S pro fundior , quam
"vt vadare queam.
3 Quele — Ilfautdoncrecourirà Dieu feul,lesexcellences duquel ne
umo conuiennent plus propremerità chofe quelconque qu'à def-
Ett des couurir,faire recognoiftre vn fi puiffant & fi couuert ennemi,
RÉ l'arrefterau milieu de fa courfe, empefcher l'effor qu'il fai&
àDim. prendre aux mortels ,le trauerfer, le faire trebucher , voire le
precipiter lors qu'illes tranfporte au plus haut de l'air,

Car ileft certain que la gloire de Dieufe monftre princi-
palement en ce qu'il tient les longes de la furprinfe, forfaitu-

N re & du mal faire de Satan, & les luy retient & allonge com-

meilluy plaift, veu quefil luy donnoit la carriere entiere &

x vneplainiere & libre puiffance de malfaire, il ruineroit tout

lvniuers : n'ayant ny deffein ny inclination qui tende qu'à ce
feul poin&.

Sa fapience fe monftre en ce qu'encore qu'il permette à Sa-
tan dvihr librement de fesforces naturelles, & pour mieuxy
paruenir de fe deguyfer & transformer en mille façons, & fe
rendre mefme inuifible & infenfible: neantmoins Dieu per-

| met bien fouuent qu'vn petit hommelet fain& perfonnage,
auec vn feul mot ,froiffela tefte à Satan, & fracaffe {a fuper-


be,comme Ezechias tle ferpent le faict defloger , & le urcà-


des Demons, Magiciens eo Sorciers, | Liure V. 389
„toute forte d'obeiffance,& foubmiffió, luy faifant fouffrir mil-
le indignitez.

Sa puiffance fe monftre en ce que tirant de tres-bónes eaux
de tres-mauuaifesfources, efpraignant de grands maux, il en
fai& deriuer de grands biens,& du peché des vns,il tire le me-
rite desautres.

Il fai& rendre gorge à Satan quand il luy plaift, & le reduit
non feulement à canceller lesconuentions & mefchátes pro-
meffes qu'il a extorquees de quelques ames foibles qu'il a fur-
prinfes,les leur ayant fai& figner par fois de leur propre fang:
pour les lier à la rigueur : ainspar le merite du proprefang de
fon fils efpandu pour nous , & par la feule inuocation defon
nom,illesluy fai& bien fouuent rendre & reftituer vifiblemét
& ignominieufement.

' Ét quoy qu'il fe puiffe rendre & inuifible & infenfible, ilne
peut tant s'approfondir dás la terre,il ne peut trouuer tant de
cachots dans ces antres & rochers affreux ,ny prendre tant de
corpsaérez dans la hauteur du ciel,que celui qui eft bien enla
grace de Dieu eftant en perpctuelle deffiäce (comme chacun
doit eftre;s'il n'a cognoiflance parfai&te de luy) ne s'ofte pour
le moins de fes pates.

Il faut doncle fupplier tres-humblement, puts que Satan
ne peut que ce que Dicu lui permet,de noüs garder de toutes
cesvifions tres-dangereufes,& faulfes apparitions, lefquelles
nous apportent tant de frayeurs, qu’elles donnent commune-
mentlamortau corps: & quand cetautre malheur nous ad-
uient qu'elles paffent outre , & qu'elles emportent la viétoire
entiere fur nous,ellesnous donnent vntel coup mortel dans
l'ame,que la mettant du tout au pouuoir de Satan, illuy faic
fouffriren ce monde centmille tourmés,& en l'autre les hor-
ribles flammes de l'enfer,& la peine cternelle des damnez.

On peutauffi rechercher & feferuir de l'interceffion de la
fain&c Vierge & des Sainés,la plus part defquels ont receu ce
bencefice de Dieu d'intérceder pour nous, lors que nous fom-
mesattaints de maladiesincurables,& dontlefeul remede eft
en la main de Dieu,d'où l'Eglife nous apprend de letirer par
lintercefion & merite desSain&s: Dieu leurayant pour cet
effc&t approprié à chacun d'eux, la guerifon de quelque parti-
j CCC ij ^


^


N


390 Tableau de l'Inconflance,

culiere maladie,comme l'experience nousa fait voir cent mil-,

le foys. Car rousremedes humains ceffans en plufieurs mala-

dies, mefme en celles que communementnous apportét lap-

\ paritionou infeftation des Demons,cette feule interceffion y

a notoiremét apporté vne telle guerifon, quel'herefie ny l'in-
credulité ne lefcauroyent nier fans calomnie euidente.

C'eft pourquoy i'aduertis ceux qui ne tiennent les Saints

pour ennemis mortels,comme fontles Heretiques, derecou-

rir à leur fain&e interceffion(auffi eft ce vne maladie (pirituel-

Ic où les remedes hümains font inutiles)pour eftre deliutez de

la vexation des malings Efprits ; &de cette faulle apparition

des Demons.Leur voulant encore donner cetaduis, que puis
n'aguieres le bien heureux P. Ignace, duquel la beatification

a efté puis deux anstant celebrec par toute la Chreftienté,a

rendu tant de tefinoignage que fon interceffion eftoit agrca-

ble à Dieu contre les Demons,qu'on lit dans l'information de

fa fainéte vie & de fes miracles,qu'en móftrant fon nom efcrit

aux Demoniaques,les Demons eftoyentforcez de fortir. Ayät
notoirement chaffé les mauuaisEfpritsqui tourmentoient les

sumo), Icligicux de fa compagnic,en leur maifon de Lorette , en l'an
sq 1555. Ce qu'vneinfinité de gens d'honneur ont veu qui font
ui pleins de vie,& vn monde de Pelerins qui alloyent & venogét
en ce cempslaà Lorette. 5

De maniere quec'eft maintenant chofe ordinaire , qu'on

met fon portrai& fur les portes des maifons infefteesdes ma-

r . À lingsEfprits(remede que Dieu femble auoir referué àla feule
Spes interceffion de ce P.bie n-heure ux,n'eftant cette grace enco-
buecene rerecognue en la vie d'aucun autre Sainét)deflors que voyant
meíme — fon petit troupeau de Lorette tant infefté des Demons, il pria
quA: Dieu de fi grande ferueur,que l'obrenant pour eux yil luy en


cheuefque conceda la grace pour cout le monde.
de Belan-

gon,enla

vie dudi& :
Saint. ut


des Demons Magiciens ex Sorciers, Liure V. 391


Difcours de l'a&e delafoy , celebré en la ville de
Logroigne enCaftille le feptiefme &
hui&iefme Nouembre1610.


Discovrs rrr.


;3 Endant que nous trauaillions pour exterminer les
Y| Sorciers du pays deLabourt, les Inquifitcurs travail-
z| loyent en Efpagne & Nauarre. Et voyäs que nonfeu-
? lement plufeursforciers bannis par nous, alloyent
‘comme enafjle vers eux pour la facilité & cómodité du paf-
fage,mais encore qu'vn nombre infiny fe rcfugioyent par tou-
tela Nauarre & les villes prochaines d'Efpagne , craignás d'e-
fttepreuenus en Labourt,où nous leur faifions bonne guerre.
Mefficurs les Inquifiteurs fe trouuerenten peu de temps peu-
plez de tousles forciers qui nous abandonnoyent: fi bien que
ceux de l'Inquifition furent fortempefchez à faire le procez à
tant de monde.

Etde tant que leur forme de Iuftice eft toute autre que la
noftre , & que mefme parmy leurs proceduresil fetroune des
forciers qui onc confeffé des crimesautres que les noftres-: I}
m'a femblé eftre Fort à propospour contenter la curiofité du
le&cur,de coucher icy non feulementlestraitsnouueaux, e-
ftranges & cfpouuñtables,que le Diable fai& faire aux forciers
au fabbat & ailleurs, en Efpaigne & Nauarre,maisencorc la
forme,qu'ilsonttenu à leurfaire le procez.Ceque ray tiré de
larelation d'Efpagne , & du propreimprimé quia efté fai& à
Logrogne qui m'eftrombé en main. Voicy doncà plus prés ce
quil contient.

Cefte execution de la foy.cft des chofes plus notables qui fe.
foyent vcuéslong tempsy a, parce qu'il s'y affembla de toutes
parts foit d'Efpagne ou autres Royaumes grande quantité de.
gens.Elle fut commencec le Samedy fixicíme du mois de No:
uembre1610.deux heures aprés midy , par vne treflolemnelle
& deuote proceffion. Où premierement marchoit vn riche-
eftendart de la confrairie du Sain& office, accompagne de-


392 r Tableau del'Inconftances
X, milofficiets tant Commiflaires Notaires que Familiers, tous
bien couuerts &en belordre,chacun auec fof ecuffon d'or,&
JaCroix fur l'eftomach,& les fuiuoit vn grand nombre de reli-
gieux,tant de l'ordrefain& Dominique,S.Frangois,la Mercy,
la S. Trinixe,que Iefuiftes:defquels ordresilya conuent dans
ladicte ville. Et pour voir ladiéteexecution,de tous les conués
des enuironsy eftoyent accourus grand nombre de religicux,
qui caufa que la proce flion futauffi deuote qu'on en ayt enco-
resveu. Au bout d'icelle alloitlaCroix verte qui eftla marque
de l'Inquifition;portee par le Gardien de S.François, Rd
eft Confeiller du S.officeles muficiés & ioüeurs de haultbois
marchoiét deuanzladi&e Ctoix,& finifloient la proceffió par
deux des principaux de l'EglifeCollegiale;aprés laquelle mar-
choit l'huiffier dudit S.office:le(quels aucc vn belordre accó-
agnerent ladi&e fain&e Croix, pour eftre plantee fur le plus
he: d'vn theatre qui auoit efté dreffé pour cefte execution,
lequel auoit quatre vingts quatre pieds de long &toutautant
de large:&demieura ladiéte croix toute la nuiét enuironnee de
grands flambeaux, &de plufieursFamiliers dudi& S.officejiuf-
ques au lendemain à l'aube duiour,que execution commen-
çaenceftefaçon. Premicrementcinquante-trois perfonnes
furét tirees de l'Inquifition,en cefte forme. Sçauoir vingt-vne
tanthommesque femmes qui alloyent en forme & auec mar-
ques de penitens,teftes nues, fans ceinture, vne chádelle de ci-
reaux mains, fix d'iceux des cordes au col, qui eltoit figne qu'ils
deuoyenteftrefoüettez. Aprés iceux marchoit vn pareil nom-
bre de vingt-vne perfonnes chacune ayant vn habit de Sain&
Benoift,vne groffe mitre de carte peinte à la tefte,qui eft figne
qu'ils fontreconciliez,vne chandelleà la main, quelques vns
d'iceux auoyétlacordeaucol. Aprésceuxlion portoit cinq
effigies de perfonnes mortes,auec l'habit de S.Benoift,& cinq
caiffes où les os des perfonnes qui eftoyét reprefentees par lef-
di&esefligies cftoyent:& lesautres fix perfonnes qui fitoj
marchoyentauec des habits de S. Benoift & vne mitre àla te-
fte,laguelle fignifioit qu'ils auoyent efte relaxez d'autrefois de
l'Inquifition. Chacune des (ufdi&es cinquante trois perfon-
nes marchoitentre deux huiffiers de I Inquifition, auec vn bel


ordre: & aprésmarchoyent quatre fecretaires montez für de
-beaux


des Demons, Magiciens eg Sorciers, Liure. — 393
beaux cheuaux , & aprés eux vn mulet de bagage chargé d'vn.
coffre de veloux noir,dans lequel toutes les fentéces & proce-
dures eftoient:& aprés Meflieurs les Inquifiteursalloiétà che-
ual: Scauoir le Docteur Alphonfe Bien Holguin , Iean de
Valle Aluarado Licencier , Alonfe de Salazar y Frias aufi Li-
cencier:le plus ancien d'iceux marchoitau milieu, & eftoient
accompagnez des Ecclefiaftiques qui marchoyent au cofté
droi&,&de la Iuftice feculiere qui alloir au cofté gauche:&vn
peu au deuant au milieu de la proceflion,marchoit le Do&eur
Efidore de S.Vincens, qui portoit l'eftédart de la foy auec vne
tres-decente grauiré.Eftans arriucz au theatre,tous les penités
furent mis en leur fiege par ordre, qui eftoient foubsla Croix:
onze defquels qui deuoiér eftre relaxez fcauoir cinq hommes
& fix femmesfurent affis fur le plus haut degré , confecutiue-
ment les reconciliez , & au plus bas ceux qui deuoient cftre
punis. Ec vis à vis de l'autre cofté du theatre,où l'onmôtoitpar
onze degrez, eftoientaffis mefficurs les Inquifiteurs , & à leur
main droite Mefficurs les Ecclefiaftiques , & à la gauche les
Iurats &Cheualiers. Au plus haut degré cftoit affis Môfieur le
Procureur fifcal du fainétoffice,auec l'eftédart de la foy. Tout
le refte tát Confeillers, Religieux que Ecclefiaftiques, f'accó-

'moderét fur les degrez,oü il entroit iufques à mille perfonnes.
Le reftant du theatre eftoit plein de cheualiers & des princi-
paux bourgeois. Au milieu dutheatrey auoitvn pulpitre quar-
ré,oùfe mettoient lespenitens pour entendre lire leurs proce-
dures & fentences,le(quelles cftoient leués par lesSecretaires

du fain& office: & pour ceft cffe& ilsauoient deux pulpitres
quicftoient aux lieux pluscommodes du theatre.

Auantque venir à l'execution on commença par vn fermõ
ue fit le Prieur de fain& Dominique, qui eft Confciller du-
dia fain&office; & ledi& iour furent leués les procedures &
fentences des onze perfonnes,lefquelles pour eftre fi longues,
mefmesy ayant des cas fi extraordinaires, on y employatout le
iouriufquesaufoir. Lefdides perfonnes furent deliurees à la
Iuftice feculiere , qui fen faifit pour les faire brufler : fçauoir
fix perfonnes,& les cinq effigiesaucc leurs os,pour auoir touf-
iours nié, & pour auoir efté conuaincués du crime de forcele-


rie, &commis plufeursmefchancetez.Il y en eutvnenommee
- DDD


—


————————


———— p.


394 Tableau de l'Inconflance
Marie de Zocaya qui confefla,& fut fa procedure vne des plus
notables & effroyables qui furétleués, pour auoir maiftrifé en
fon art, & fai& beaucoup de perfonnes forcieres, tát hommes,
femmes,qu'enfans. Et combien qu'elle confeffaft elle futcon- |
damnceà eftre bruflec , pour auoir efté vne fi fameufe mai- D
ftreffe & excellente à dogmatifer. 4
Le Lundy enfuiuant de grand matin , tous lesautres peni-
tens eftoiét fur l'eíchafaut, & Meflieurs lesInquifiteursfoubs — |
leur tanteauec les Ecclefiaftiques & Iurats: & tout lefurplus
eftoir difpofé commele iour precedent:&comméga à fepour-
fuiure ladite execution parvn fermon que ficle Prouincial de:
l'ordre de fain& François,qui eftauffi Confeiller dudi&fain&
office. Ettoutauffi toft aprésle Sermon on leutlesprocedures — |
& (entences de deux fameux trompeurs, lefquels feignants
d'eftre miniftres du fain& office , auoient commis grâdes mef- al
chancetez :l'vn d'iceux fuebanny de toute la iurifdi&ion de |
l'Inquifition , & l'autre condamné à payer & refticuer grande
fomme de deniers qu'ilauoit volé par tromperie & mefchan-
ceté, qu'il commertoit foubs couleur dudi& fain& office, &
à deux cens coups defoüet, & banny perpetuellement de la
Turifdi&ion de l'Inquifition , & aux galleres fans folde pour …
cingannces.

Iy en eutfix qui furent chaftiez pour des blafphemes, par
diuers chaftiemens.

Ethui&pour diuerfes propofitions Heretiques.qui furent:
cliaftiez par banniffemens & autres chaftiemens, felonl'enor-
mité de leurs crimes.

Six Chreftiens nouucaux des Indes, quatre defquels parce \
qu'ilsobferuoient le Samedy, & changeoient ce iour de che- — -
mife & de fraize, prenoient. leurs meilleurs habits &faifoient |
d'autres ceremonies dela loy de Moyfe,abiurerét de leui(qu'ils |
appellent) & furent chaftiez par banniffement& autrespeni- |
tences. Vnautredes fix, parce qu'il auoit chanté par diuerfes
fois celte chanfon,Sies venido no esvenido , el Meffius prometido,
Que noes venido , & pour autres faulfes propofitions qu'il auoit
tenu fut chaftié dela mefme peine.Le fixiefme pourauoir efte:
Tuif&iudaifé l'efpace de 25.ans,apres auoir demandé pardon.
à Dieu pleurant auec beaucoup de repentance, furadmisàfe


des Demons, Magiciens eg Sorciers, Liure ÉD
teconcilier auec l'habit de fain& Benoift , tenant prifon aulo-
gis dela penitence dufain& office.

Vnautre More parce qu'ileftoit Apoftat, fe reconcilia a-
uec l'habit de fain& Benoift , & fut condamné à prifon perpe-
tuelle:

Vnautre pour auoir efté empoifonné del'herefie de Cal-
uin,& fouftenu quelques propofitions deLuther,fe reconcilia
auec l'habir de fain& Benoift, & aprésauoir eu cent coups de
foüet,fur mis en prifon pour le refte de fesiours.

Les dix-huit qui reftoient fe reconcilierent, & confefle-
rent d'auoir efté toute leur vie lafuice des forciers,& demä-
derétauec beaucoup de larmes,mifericorde,diíans qu'ilsvou-
loiencretourner à la foy des Chreftiés. I1fy leuten leurs pro-
cedures des chofes fi horribles & effroyables, qui ne fe fontia-
mais veuës, & en fi grád nombre , qu'ony employa tout leiour
iufques au foir,que Mefficurs les Inquifiteurs commanderent
d'abreger, afin qu'on acheuaftceiourlà. On vía debeaucoup
de mifericorde enuers les fuídi&es perfonnes , confiderant
beaucoup plus leur repentance que l'enormité deleurs fau-
tes,& au temps qu'ils commençoient à confefler leurs crimes;
on punifloit beaucoup plusrigoureufement ceux qui faifoiét
les rebelles & ne vouloiét centefler qu'à route extremité, que
les autres.

L'execution eftant acheuec au commencemét de la nuit,
+ingt-vn qui fe deuoient reconcilier furét menez aux degrez
ducofté oùeftoit le pauillon & tribunal du fain& office , &
cftansà genoüil au degré le plushautjil fcfitvn tres- folemnel
& rM cia , pat lequelon les receut à fe reconcilier , &
furent abfous de l'excommunication en laquelle ils eftoient,
pat Môfeur le Do&eur Alonzo Bezcrra Holguin Inquifiteur
plusancien. Etcela fe fitauec tant de grauité & au&toritéque
tout le monde auec vne grande deuotion en eftoit en admira-
tio. Ettoutauffi toft que cet a&tc fi celebre fut fai&,ledit Sei-
gneur Inquifiteurplusancien, oftal'habit de S. Benoiftà vne
des forcieres qui 'appelloit Maria de Iureteguia , luy difant
qu'illay oftoit afin qu'elle feruit d'exéple à tous, dela miferi-
corde qu'on vfoit enuers elle,parce qu'elleauoit bié cofefté,&
à caufe du courage qu'elle auoit eu à fe defendre des perfecu-

DDD ij


-


396 Tableau de l'Inconftance
tions que les forciers luy auoient fai&, pour la reduire à leur
parti.Ce qui caufa vnc fi grande deuotion &pitié à tous,qu'on
ne ceffoit de bailler mille benedi&ions & loüangesa Dieu &
au fain& office , auec lefquelles ce folemnel a&e finit, &le `
Chantre de l'Eglife collegiale porta la fainéte Croix à VEglife
fort bien accópagné,auecla mufique qui chátoitle TE pEvM
.LAVDAMYVS. Aprés,tousles penicés lefquels accompagnez
des Familiers du fain& office ,furentramenez à l'Inquifition:
& les Ecclefiaftiques & les Iurats retournerent accompagner
Meffieurs les Inquifiteurs, & f'acheua le cout bien auant dans
la nuiét.Or affin qu'on recognoiffe les grandes mefchancetez
qui fe commettent par les forciers,ie mertray icy cc qui fe paf-
fa en ceta&e de la foy.

Il y auoit deux forcieres voifines , habitantes du village de
Zugarramurdy au Royaume de Nauarre, qui eftaux confins
de France , aufquelles on leut furle champ vneinfinitéd'a-
bominables crimes dont elles cftoient attainctes: Voicy leur
procez. 7

Marie de Iurcteguia & Ieannede Telechea. Cette Marie
confeffa qu'eftant de fort bas aage, elle futfeduite par vne au-
tre forciere,& introduite dans la compagnie des forciers.Que
fe voulant reduire & confeffer on l'eftrangloit par le col, luy
liant la lágue,fi bien que d'extreme douleur clle f'efuanoüit &
tomba par terre. Mais eftant cfuanoüie elle fentit dansfon a-
me vne telle force, qu'incontinét elle refpira & fentit fa lágue

. &refpirationlibre,& fit vn entiere confeffion de fes pechez,
Si bien qu'aprésauoir côfeflé & demandé publiquemét pardá
àDieu,ayant ouuert les yeux de l'ame;elle eut en penfee de ne
recognoiftre iamais autre que Iefus- Chrift. A caufe dequoy,
le Diable pour l'en deftourner, confultafouuent auec fes for-
cicrs quieftoientprés de luy , quel moyenil y auoit de la rete-
nir,hôteux dece qu'ellel'abandónoit fans qu'il eut moyen de:
l'attefter.Que fouuételle fur moleftec & perfecutee, & qu'el-
lefe deliuraauecla Croix & fon chappeler. Qu'vne nui&les
forciers la vindret affaillir par la fenc(tre & par la cheminec;a-
uec mille diuerfes formes d'animaux, de chiés,de chats, loups,
tygres,lyons & autres forces de beftes. Que deux fiennes râtes:
forcieres la pourfuiuoiét, & fur toutes la Royne du fabbaccô=


des Demons, Magiciens er Sorciers, Liure V. 397
me vne perfonnc furieufe la menacoit en forme d'vne iunt.
Mais comme elles la virent ferme & conftante embraffant la
Croix , elles fe retirerent , auec vne telle violence pourtant,
qu'elles luy firent efbranler toute fa maifon,luy gafterent tout

 loniardin: & pour monftrer plus cur rage, elles prindrent vn
moulin auecf(es meules qui eftoit là voifin, le porterent & le
mirent au deffus d'une montagne;auprés duquel ayant lógue-
ment dancéjils le remirent en fon lieu, mais tout en defordre
& en pieces. "c -

ue pendant qu'elles eftoyent forcieres cles nioyent tout:
à fai l'obciflance à Dieu,&cftoyent ennemies du ciel & filles-
de l'enfer. Si bienque toutes deux pour eftre repenties furent
reconciliecsàl'Eglife,& ayantreceu l'abfolution, l'vne d'icel-
lesfutrenuoyecenfon pais.

Quant à celles qui eftoient en effigie,il y en auoigyne entré
autres,quiauoit le vifage maigre & ridé en formede femme
decrepie. Sa procedure difoit qu’elle s'appelloit Marie Zo-
zaya habitante du village de Ranterie, de pere & ayeul Baf-
ques,aagee de plus de quatre-vingtsans , & difoit que le plus
grand & agreable feruice qu'on pouuoit faire à Satan, c eítoit
que de luy offrir de petits enfans pour luy feruir d'efclaues.

ucle Diable au Sabbateftoitaffis dans vne chaire noire,
fiefpouuentable & fi affreux qu'il eft impoffible de le depein-
dre:qu'ilavne couronne de cornes noires, dont il y en a trois
qui (ont fort grandes,&enuiron côme celles d'vn bouc puant,
& les autres plus petites,il en a autres deux au col& vncautre
au front , auec laquelle il donnelumiete & efclaire tous ceux
qui font au Sabbat,& rend vne plus grande lumiere que laLu-
ne,&vn peu moindre que leSoleil:de maniere qu'il y en a affez
pour faire voir & cognoiftre entierement tout ce quife faiét
au Sabbat.Ses cheueux font heriffez,le vifage pafle &trouble.
Il ales yeux ronds,grands & fort ouuerts,enflámez & hideux,
la barbe de cheure,laforme du col & de rout lerefte du corps
mal taillee:le corps en forme d'homme & de bouc, les mains
& les pieds comme vne creature humaine, fauf que les doigts
font tous cgaux & aigus;s'appointát par les bouts,armez d'on-
gles,& fes mains font courbees en forme d'oyfeau de proye, &
les pieds en forme d'oyejla queuélongue comme celle d'vnaf-

‘DDD iij


598 Tableau del'Inconflances
ne,auec laquelle il couure fesparties honteufes.Qu'auSabbat
= il paroiftfoubs vn dé, par fois habillé de fort pauure drap,mais
aueccent mille formes eftranges.Ila la voix effroyable &fans
ton, quand il parle on diroit que ceft vn mullet qui fe metà
braire;il ala voix caffe,la parole malarticullee!, & peuintelli-
gible,parce qu'il atoufioursla voixtrifte & enroüec. Neant-
moins il cient vne grande grauité & fuperbe , auec vne conte-
nance d'vne perfonne melancolique , & vn femblant d'hom-
me qui eft toufiours ennuyé.

Le lieu où onle trouueordinairement s'appelle Lanne de
bouc,& en Bafque Aquelarre de verros prado del Cabron , &c là les
Sorciers le vont adorer trois nui&s durant,celle du Lundy,du
Mercredy & du Vendredy.Et ceux qui par nonchaláce ouau-
tre petit empeíchement ne s'y trouuent, font foüettez &batus


à ouran:

Lesio@its de Pafques &autres feftes folemnelles, ils vont à
cesaffemblees comme efclaues du Diable : & fur toutes les
nui&sils celebrent celle de S. Iean Baptifte,& eft entre eux la
felte de la plus grande desbauche & diffolution.Ilsmarchent |
& vonten ces lieux puisles neufheures du foir iufques àdou- -
ze,& difparoiffent auffi toft qu'ils entendent le chant du coq.

Et là aprés l'adoration,les Sorcicres luy offrét des petitsen-
fansle genoüilen terre,lui difantauec vne foubmiffion, Grand

Pie Seigneur lequel? adore , ie vous ameine ce nouueau ferniteur , lequel
leseofansà vent effre perpetuellement offre eftlaue : &ciufques à l'age de fix


Saan — ansellesn'ont pointaccouftumépourles mencrauditlieu,les M


oindre d'aucune graiffe ou onguent.Et le Diable en figne de
remerciement & gratification leur refpond , Approchez vous de
moy quoy obeiffant;ellesen fe trainant à genouil, le luy pre-
fentent,& luy receuant l'enfant entre fesbras,le rend à la Sor-
ciere , laremercie , & puis luy recommande d'en auoir foing,
leur difant que par ce moyenfa troupe saugmentera.

Queiufques à l'aage de neuf ans , ces enfans gardent les
crapauxauec des petits baftons, & ces crapaux font ceux que
le Diable bailleà chaque Sorciere, comme pour Ange defa
garde;habillez de verd ou de gris:&fi par fortune les petits en-
fansfansy penfer les marchent auec les pieds,ils font foüettez
àlinftant,


des Demons, Magiciens eg Sorciers, Liure V. 399
ue f les enfans ayansattain& l'age de neufans, par mal-
dox UE au Diable fans eftre forcez ny violentez d'au-
cun Sorcier,ils fe profternent par terre deuant Satan: lequel
icttant du feu par les yeux,leur dit,Que demandez vous, vou-
lez vous eftreà moysils refpondent qu'ouy,illeur diét, Venez
vous de voftre bonne volonté? ils refpondent qu'ouy. Faictes
donc ce que ie veux,& ce que ie fay.Ecalors la gráde maiftref-
{fe x Royne du Sabbat quileur fert de pedagogue , di& à ce
nouueau qui fe prefence,qu'il die à haute voix, Ze renieDieu pre-
mierement,puis I efus Chrif (on Fils le S.Efprit, la vierge les Saints,
la Saingte Croix le Chrefme;le Baptefme , Ó la Foy que ic tiens , mes
Parrain @ Marraine,& me remets de tout point en ton pounoiró en-
tretes mains,ne. recognois autre Dicu:fi bienquetues mon Dien c ie
fuis ton efilaue. Aprés on luy baille vn crapaud habillé auec fon
capot ou manteau,puis il commande qu'on l'adore:fi bié qu'o»
beyffans &s’eftans mis àgenouil, ils baifent le Diable auprés
de l'œil gauchejà la poitrine) la feffe;ila cuiffe ,& aux parties
honteufes:puis leuant la queué ils luy baifenr le derriere, fi bié
que pour fe moquer;il leur laiffe aller en mefme temps dans la.
bouche pluficurs faletés & ordures.

Et aprés cecy il les egratigne tous auce Je bras gauche,&les
ongles de la main feneltre. Et toutauffi toft prenant vne efpin-
gle d'or faux;il les marque le plusfouuent dans lc blác de l'œil
gauche,& leurimprime vne marque qui femble vn petit cra-
paud:par fois dans l'efpaule & cofté gauche,ou dans la cuiffe,
leur rompant & dechirant la peau & la chair iufquesà effufio.
defang: lequel ayant recueilly dans vn certain vaiffeau , ille.
melle auec des eaux & des pouldres ,& en fai& de petits mor-
ceaux tres-dangereux.

Sibien que pendant trois mois ils ont de tres-grandes dou-
leurs,maisà celles qui font plus affc&ionnecs à fon feruice , il.
leurapplique vne certaine herbe auec laquelle la douleur fap-
paile,& la chair demeure tellement ftupifice &amortie, qu'a:
uec quelque inftrument qu'on les pique , certe partic demeu-
re tout à faitinfenfble.

Puis il leur baille auffi toft des receptes pour faire des forti-
leges,& vn crapaud pourle foüetter à loifir,& lé fairc enfler:&c
enflé qu'il eftle preflant auec vn pied, il rend vne cau verte-


400 Tableau de l'Inconffances
qui offence merucilleufementl’haleine & lefentimét. Illeur '
donneaufli de la ceruclle de petits enfans,des os de leurs pieds
&cmains,des pouldres d'vne infinité de forces,des ferpens , vi-
peres,falemandres,limacons, & lherbe nommecPied de loup,
& detous ces mauuais ingrediens ils en font des emplaftres
tres-dangereux.Auec tout cecy lesSorcieres demeurent pour
fiennes,& fçauantes en forcelerie &-Magie,felon la conuentiô
& pate qu'il fai& aucc elles: il en fai& les vnes Roynes&les
autresferuantes.

Ceseaux,pouldres & (ang affemblez,elles les fechét fecret-
tement au feu & au Soleil, & s'oignentles bras,l'echine, & les
iointures, & aucc le crapaud veftu elles volent-de nui& com-
me desoyfeaux.

Ec lors qu'elles foignent elles difent & repetent ces mots
Emen hetan,emen betan,qui fignifie icy & là,icy & la. `

Quelquefois plus furieufes elles fe batent entre elles mef-
mes,en difant, re fuis le Diable,ie nay rien qui ne foit à tay, en ton nà
Seigneur cettetienne [éruante s oingt C dois efire quelque iour Diable
© maling Efprit comme toy . P

Quelque fois les crapaux vont deuant elles , balant & dan-
çant auec mille fortes de vifages & de figures, prouoquantles
plus belles Sorcieres à luxure. Et quand elles font à Lanne de
bouc, les crapaux fe plaignét & accufent leurs maiftres &mai-
ftreffes,de ce qu'ils n'ont point foing d'eux , & qu'ils font fort
mal nourris:& le Diable ayant ouy leurs plaintes, pour la pre-
mierefois,di& que leur plainte eft iufte,& commáde aux Sor-
cieres de s'amender & les mieux traiéterÀ l'aduenir, ce qu'el-
les promettent de faire , & de fai& à la premiere affemblee el-
les prient ces crapaux habillez , qui fans doute font des Dia-
bles,de manger,&les couchent mollemét dans des pots neufs,
où elles les logent.

Elles adorentle Diable fuiuant l'ordre deleur reception. .
Lors qu'elles fe confeffent oyant leurs bonnes œuures qu'il
prend pour pechez,il les cenfure de toutce qu'elles ont fai,
qui peut eftre cen{é bien fai& : s'accufans entre autres chofes
d'auoir efté à l’Eglife les iouts de fefte,pour complaire au peu-
ple& à leur Cure. Elles confeffent aufli qu'elles nc voyent ia-


mais la fainéte Hoftie ,le Diable leur oppofant vne p ob-
cure


des Demons,Hagiciens eo Sorciers ; Liure V. 401
(cute cóme vn rideau pour les empefcher de la voir.Et quand
elles fontleur Communion , la receuant auf dela main du
Preftre,elles difent qu'elles nefentent aucun contentement:
qu'elles priét Dieu & fontdesaumofnes contre leur gré.Que
fe profternant deuant Satan &luy demandant mifericorde de
tout ce qu'elles ont fait de cela qui leur eft commandé pat
l'Eglife,aprés luy auoir demandé pardon, & luy auoir di& qu'il
eftleur Roy &leut Seigneur, leuancle bras gauche illes ab-
fout, & pour penitence comme pour expier ces pechez dont
elles demandent l'abfolution il leur commande de manger
chair le Vendredy,le Samedy,le Carefme,les Vigiles & autres
iours prohibez pat l'Eglife. à

Aprés celail fhabille en Preftre pour dire Me ffe,laquelle il
fait femblant decelebrerauec mille fourbes & foupleffes,au-
prés d'vnarbre, oü parfois auprés d'vn rocher , dreffant quel-
que forme d'autelfur des colónesinfernales, & fur iceluy fans
direle Confiteor ny l'Alleluya,tournant les feuillets d'vn certain
liure qu'ilaen main,il commence à marmoter quelques mots
de la Meffe,& arriuancà l'offertoire il s'affict, & toute l'affem-
blee le vient adorerle baifant fous la queué , & allumant des
chandelles noires:Puis luy baifent la main gauche, tremblans
auec mille angoiffes,& luy offrent du pain,des œufs & dc l'ar-
gent: & la Royne duSabbat lesreçoit, laquelle cft affife fon
cofté gauche,& en fa main gauche elle tient vne paix ou plati-
ne,dans laquelle eft grauee l'effigie de Lucifer, laquelle on ne
baife qu'aprés l'auoir premierement baifecàelle.

Puis il fe metà preícher , fon fubie& eftcommunément de
la vaine gloire.Illeur chante toufiours qu'il eft leur vray Dieu:
& que ceux quien cherchent d'autre, ne courentà leur falut.
Les induit & exhorte à perfecuter les Chreftiens: & auec ce-
la il finit fon fermon,& continuefesautres ceremonies, leuant
vne certaine Hoftie laquelle ef noire & ronde , auecía figure
imprimeeau deffus:& difant ces paroles,Cecy eff man corps ille-
uc l'Hoftie fur fes cornes: & à cette cfleuatió tous ceux delaf-
femblee l'adorét en difant ces mots, Agwerra Goity, AquerraBey-
ty. Aquerra goity, Aquerra Beyty, qui veut dire, Cabron arriba , Ca-
Éron abaro ,de meline en font ilsau Calice repetant ces mots,
iufqu'à ce qu'ila vuidé tout ce quicft dansiceluy.

E


401 Tableau de l'Inconflance

Puis toute l'affemblee enuironnant l'autel en forme de

croiffant ou demy-lune;profternez par terre,il leur fait vn au-
tre fermon,puis leur bailleà communier par ordre,donnantà
chacun vn petit morceau de l'hoftie , & pour leur donner
moyen de l'aualer aifément , il leur donne deux gorgees de
quelque medecine infernale , & certain breuuage de fimau-
uais gouft & odeur,que l'aualant ils fuent,& neantmoins il eft
fifroid,qu'il leur gele le corps,lesnerfs,& les moüclles. Puis il
saccouple auec clles,& leur commande d'en faire de mefme,
fibien qu'ils commettent mille inceftes & autres pechez con-
trc nature.

Puisillesinuiteàfe mettre à cable couuerte de nappesfort
fales. Ils y font affis par ordre,& luy àla tefte dela table.. A la
main gauche, il met ordinairementle Roy oula Royne plus
foigneux de l'obferuation de fes eommandemens. La lumiere
auec laquelle on eft efclairé en toutes ces ceremonies,cefont
des cornes maltaillees,aucc dela poix. Le maiftre d'hoftel'&*
les pages qui couurét lestables,ce font des Diables. Commu-
nementon y fert des jambes des Sorciers &Sorcieres,de celles
des petitsenfans,& en font des hachis. Hs fuccent. le fang des
petits enfans, par la tefte, par le nombril,& parle membre:&
le cœur,le foye & les poulmons font pour le Maiftro, & lesau-
tres pieces font feruies au Roy & à la Royne de l'affemblec.
Ils y feruent dubouilly de chair humainc;auquelils trouuent
tel gouft qu'ils en mangentiufquesàlevomir. Ily a pluficurs
crapaux prefens,aufquels on bailleleur portion tiree decha-
que plat comme à de petits cochons. Etquand quelqueSor-
cicrou Sorciere meurent, c'eftlors qu'ils font vn plus grand
feftin.

Ilsvoncàl'Eglife la nui& que leSorciercít decedé,&defen-
feueliflent le corps.Le pere,mere,ou autresparens du mort,ce
font eux aufquels on defere l'honneur de rompre & ouurir le
corps,pour en tirer le ventre & les entrailles, lefquels ayäten+
terré & remis dansle linceul , ils emportent le refte du corps
à Lanne de bouc. Où éftant, lc Diable commande qu'on
le mette en pieces pouren faire le partagc:lequel cftantfaid,
sil yrefte quelque chofe le Roy du Sabbat l'emporte, & le
lendemain il en fai&feftinà fesamis : & pour les os, ils les


des Demons, Afagiciens eo-Sorciers, Liure Do tds
mettent dans les pots iufquesà la nui& enfuiuant,en laquelle
ils les font cuire auec vne certaine herbe que le Diable leur
montre, laquelle les rend auf tendres que des naueaux:&de
ce qui refteils en font certaine pafte laquelle ils preffent entre
deux pierres,& en tirent vne liqueur mortelle.On y mágce des
oignons,des porreaux & dufromage,& y boiton des vinsbos,
& mauuais. z
Puisilsfe mettent à dancer & fauter auec de grandes croix,
& y paroift certaines flámes par lefquelles ils paflenc & repaf-
fentfans danger,non pas mefine en leurs habillemés:& leDia-
ble leur donne entendre que ce font les plus rudesflammes
d’enfer,afin qu'ils en perdent toute la crainte &l'apprehenfio.

Onluy amene paraprésaufon du tambour les plus beaux
Sorciers &Sorcieres qui foyent en l'affemblec.Surquoy la có-
tention eft fi grande,que fouuent elles fe batent & fc tuent fur
ce poinét,qui eft la plus aimee de Satan.

Illeur commande aprés cela d'aller faire du mal aux hom-
mes,és villes & fur les chemins. Ecfiaucuns ontdes querelles
ilsfe pleignentà luy,lequel leur donne volontiers permiflion
de tuer leursennemies,& offre fe trouuer lors qu'ils en feront
l'execution.

Ils prennent la peau des crapaux,lefquels ils efcorchent a-
uec les dents,& les crapaux fe fecoüans le plus qu'ils peuuent
auec les pates leur egrataignent le vifage fort outrageufe-
ment.

Le Diable lesaccompagne la nui&t lors qu'elles voulét fai-
re leursforceleries,& leur eclaire auec le bras d'vn enfant que
les parensont enfeuely fansBaptefme.Et allát parles maifons,
ellesjettent à ceux du logis quelques pouldres fur le vifage;a-
ueclefquelleselles leur prouoquent vn fi profond fommceil,
qu'illeur eftquafi impoffible de s'efuciller, iufqu'à ceque les
Sorcieres ayentfait leur cffc&,& demeurent pendant ce fom-
meilfroids cóme glacc.Le Diable leur ouure la bouche; & le
forcier leur met quelque chofe fur la lägue,&lenr dit ces mots:

Delasmortiferas aguas
| Dos Tragos dizen te applico
Con quien los jue de fagas .
* Y muerasrabiando Tiffco.
EEE ij


—À


404 Tableau de l'Inconfrance .

Par foiselles icttent de ces pouldres fur les fruiéts au temps
gui fai& grand vent, pour faire venir la grefle:& le Diable les
yaccompagne en forme de laboureur,& jettant ces pouldres,
elles difent. Poluos Poluos, Pierda f tado, Queden los nueffros, y a~
brafenfe otros. ‘

les forment certains fancofmes parle moyen defquels el-

les infeftent les voyageurs.

Voyla ce qu'en confefloient les penitentes. Quantaux au
tres aprés auoir leu leurs procedures &fenrences, onles deli. ^
ura au brasfeculier,lequel aufi toft les execura à mort.

* »Lelendemainon eut encore la procedure de-douze Sor-

«.ciers & Sorcieres,lefquels entre autres confeffions auoiétde-
pofé,quele Diable leur bailloit certaine mônoye,laquellesils
nc dependoient & employoient dans vingt-quatre heures, el
lefefuanoüiffoit dansleur bourfe.

Et quandily arriuoit de nouucaux Sorciers aufabbar, ils
chantoient en figne d'allegrefle.

Alegremonos alegremos
3 Que gente nuena tenemos. ; ;
Qu'ilstroüblent tellement l'air &les ondes,qu'vne fois au lieu
de S.Iean de Luz jils firent perdre vne armee Efpagnole , les
mariniers eftans au defefpoir ,voyans que les ondes alloient
prefque iufques au ciel. :

Quele Diable fai& des mariages au Sabbat entreles Sor-
ciers & Sorcieres,& leur joignant les mains,illeur di haute-
ment.

Effa es buena parati,
Effe parati lo toma.

Mais auant qu'ils couchent enfemble,il s'accouple auec el-
les,ofte lavirginitéaux filles , & encet accouplement il leur
fai& perdre vne infinité de fang , & leur fai& fouffrir mille
douleurs. y

\ Que par fois du licu de Lanne de bouc, il les traduit & me-
neà Pampelune, & que là les eclairantauec le bras d'vnen-
fantony trouue vn autre grand Diable qu'on appe!le Barra-
bá qui eft le maiftre de tous,lequelils adorent,& eft plus beau
Wc vifage,de meilleur regard & en plus grande pompe , ayant
fon throfne noir & deré , mais neantmoins auec vne grande


&


des Demons Magiciens eg:Sorciers, Liure V. 40g
queué infernale,comme d'vnloup.
Sibien qu vne nui&tdouze affemblees de douze diuersSab-
bats saffemblerent auec leurs forciers & leurs maiftres,lcf-
quels fe profternerent tous deuant ce Barrabam qui eft le
Grand maiftre , & l'adorant luy baiferentles parties honteu-
fes.

Puisilsentrerent enFrance en fi grande foule,& y en trou-
ucrentauffi en leurs Sabbats en fi grand nombre , qu'il cítoit
impoffible deles nombrer:& au fortir delà, côme cette mau-
dite troupe fe rompit, l'air en eftoit ficouucrt qu'on ne voyoit
autre chofe.

Qu'vniour Avn fabbat vint vne fi excellente balladine, la-
quelle au fon de Jas caffanmuelas faifoir de fi hautes capriolles
que les forcieres cftants en admiration ,ily en eut vne qui di&
pat eftonnement,Iefus comme elle faute : Ce qu'elle n'eutfi
toft proferé,que tout s'enalla en fumec:

Laquelle depuis ils batirentàoutrance & la fouétterenta-
ucc des ronces & efpines , tellement qu'elle verfoit le fang de
tous coftez. &

Que fi lors qu'elles vont fairequelque degaftla nuiét,le coq
chante,les crapaux s'enfuient & abandonnent ceux quiles a-
uoyenten garde. j

Qu'ils irencen dormant les enfans d'entre les bras des pe-
res & meres,& en font àla pelotte;n'ayás pareil pouuoir fur les
grands qu'ils ne peuuent offencer ,mefmes quandils font mu-
nis d'eau Benifte,de Croix,& d'Euangiles.

Voila les principaux poinéts de leurs ceremonies, & les
traiéts plus fignalez des forcieres , qui ont quelque diuerfité
d'auec les noftres, mais fort peu.La luftice & recherche en eft
bien plus differente:car l'vne fe fai& par des officiers Ecclefia-
füques,qui eff la leur,8 la noftre par desfeculiers. Tátya que
le Diable eft le maiftre des foupleffes, & quelque diuerfité
qu'il employe pour cluder le monde,il tend neantmoins touf-
ioursà vn mefme bur,qui eft de deftruire entierement le gen-
re humain:ceft pourquoy il fe fert de tát devifages,de tāt d'il-
lufions,de tant de fourbes,& ne les eftale guiere iamais qu'en

-tenebres, cómmeinftrument tres-propre de furprife. C'eft.
pourquoy il eft fi muable & incertain;car quelque pa&e & có-
EEE iij


406 Tableau de l'Inconflance

uention qu'on face auec luy, illetients'illuy eft commode:
mais où lerompre luy eft plus auantageux, il lerompt auffi
toft. C'eft dequoy fon inconftance paye ceux quifontfi mi-
ferables de fe donner à luy. En fin bien-heureux eft celuy
qui n'eft combé enfes liens. Car certainement quiconque
eft cheu en ce malheur, malayfément en peut-il iamais re-


chapper : & fille peut, ille faut imputer à vne grace particu-
licere de Dicu.


DE LINCONSTANCE


DES DEMONS, MAGICIENS
ET SORCIERS.


LIVRE SIXIESME.


Si vn Preftre commet ou tombe en irregularité
pour eftre Interprete ou Truchement
contre des forciers,


r Le Diable faiéftoufiours naiz, propos mous choifffmes vn Pre
Jire quelque doute entousaf- | [fre pour Ti ruchement C In-


faires pour aifez qu'ils foient. rerprete

2 Raifóns peur mon(frer qu'un | y Procedure criminelle en la-
Prestre ne peut efre Inter- quelle vn mefme Religieux fert
prete. d Interprete à latorture, © de


3 Sçauoir fi pendant qu'un for- Confeffeur au fupplice.
cier eff à la gehenne,ilef bon | 6 Que lesPreffres qui ons prins
que celuy qu'à luy deffine pour pour Interpretes m'encourent
confeffeur, S'en approche pour nulle irregularité, anec les cire
l'exberter. conflances pofèes cy deffus.
4 Raifons par lejquelles fort. à
x Le Dia
Discovxs r ble fait
toufiours
A Out au commencement de noftre commiffion il fe naiftre
Y prefentaquc!ques petits doutes,que Satã faifoit nai- spes


ftre pour fauorifer les forciers, & retarderl'executió tous bons,


de nos defirs. affaires,
pour aifez


Va Preftrefeculier qui entédoit bié le langage des Bafques, qu'ilsfoiés,


Couar.c.ult,
de Homicid,
in6. ini.
part relet,
$ 1.02.


408 Tableau de l'Inconffances
fe prefenta à nous afin de pouuoir eftre noftre Interprete, &
pour expliquer les depofitions des tefmoins & les auditions
des forciers. 5 à

D'abord on l’eftonna,car on luy di& que faifant cette char-
geiltomboiten irregularité, fi bien que quelque fien ennemy
pourroit impetrer fes benefices. k

Il confulte ceux auec lefquels il auoit fai& fes etudes &plu-
fieursautres bons Theologiens,lefquels luy dirent que l'office
d'Interprerc femblaft eftre vn meftier reglé à referer les con-
ceptions & le dire d'autruy fimplement & fidelement fans rié
adioufter du fien. Neantmofhs qu'acceptant cette chargeil
commettoit ou encouroit irregularité , & luy reprefenterent
ce queles Canoniftes tiennéten casfemblable. Car difentils,
quand quelqu'vn donne charge à vn autre de faire quelque
chofe,ou bien qu'il l'entrepréd fans charge & de luy mefme;ll
faut confiderer , 7p/fus operis periculum , C am opuscui datur opera
fit illicitum. | Eftant tres-à-propos de bien remarquer en ce
poin&, la qualité des perfonnes,du lieu & des affaires, dequoy
ils donnent plufieurs exemples.

Car celuy qui commande à quelqu'vn(difent-ils)de battre
fon ennemi, luy deffendantexpreffement de le tuer ou muti-
ler d'aucun membre, fioutre-paffant fa charge , il letueoule
mutile,& l'vn & lautre tombenten irregularité,veu que tous
les deux debuoientfaduifer & prendre garde qu'ils tomboiét
en coulpe,donnant& receuant vn commandemét perilleux,
qui leur pouuoit faire iuger que la mortfen pouuoit enfui-
ure,eftant certain qu'on nc peut frapper par mefure , non plus
que receuoir les coupsauec vn tel temperament, que celuy
quiles reçoit n'en meure point. La feule ignominie du coup,
la qualité de celuy qui le reçoit, & la vileté de celuy qui le dó-
ne bien fouuent enuenimenttellement la playe pour petite
qu'elle foiten fon commencement, que la mort fen enfuit
bien fouuent.

Vnreligieux lequel par charité auroit ouuert quelque tu-
meur à fon compagnon auec le fer oule feu, duquel coup la
mortf'en feroit enfaiuie eft irregulier , quand bienil n'auroit
rien oublié de ce qu'vn chirurgien tres-expert eut peurapor-


ter en femblable maladie, parle ch. Tua sos de Homicidin e
ralon


des Demons, Magiciens eo Sorciers, Liure VI. 409
raifon eft, que l'aduftion & l'incifió fontprohibeestout ifi
à ceux qui ne font du meftier. Ainfi ce religieux ne peut dire
que dederit aperam rei licite. Si bien quefa charité fe conuertit
en coulpe.Bien qu vn medccintombant en mefme faute,n’en
receuroit nul blafme, d'autant que les medecins viuétentou-
tc liberté , leur eftant permis d'enuoyerles hommesen l'autre
monde impunément :faifantleurapprentiffage aux defpens
d'autruy , la loy les deliurant non feulement de touteaccufa-
tion d'homicide;ains leur ayant decerné falaire ou recompen-
fe de leur labeur, quelque accident qui enaduienne.

'Toutde mefme que cetautre Preftre qui auroit tiré vne
fleche du corps de quelqu'vn quiferoit auffi mort bien toft a-
pres d'autant qu'il n'auroit bien garde la forme d'vn homme
bien entendu en pareils accidens, & qu'il fe feroic meflc de
chofe quiluy eft prohibee.

Ils cnalleguent vne infinité de femblables exemples: com-
me de celuy qui fe iouë auec vne femme groffe fi rudement &
de fi mauuaife façon qu'il la faitauorter. Car foitqu'il ait li-
cence de (e ioüerauec clleounon, il tombe en irregularité,
d'autant qu'il a excedé enla forme de feiouér:car la mort paf-
fe ieu, qui eft l'efpece que les Canoniftes tirent du ch. Sicøt au
mefme tiltre.

De mefme fiallantà cheual il tue quelque enfant. Car fil
eftoitenlieu où il luy fut permis librement d'aller de la façon,
&cque toutes chofes luy eftant loifibles en la manierc qu'il les
a fai&es,ce fur vn pur cas fortuit :ilne commettroit irregula-
rité: mais autrement l'irregularité y eft toute formee, fi ces
circonftancesne fy trouuentfuiuantle chap. Dilaëfus au mef-
me tiltre.

Celuy qui donneroit du bois pour brufler vn heretique
defia mort n'encourroit irregularité non plus , maisouy bien
fil eftoiten vie.

Tout de mefme quand quelqu'vn commanderoit àvnPre-
ftre d'affiter X faire bailler la gehenne feulement (cc quipou-
uoit aduenir fort fouuentànoftre interprete)& que le patient
mourroit fur les rourmens,l'ecclefaftique qui le lui auroit có-
mandé,& celuy qui l'auroit executé feroientirreguliers: par-
cequ'ily a dela coulpe dire&c ou indireéte deccluy quia có-

BEE


To.
is


C
Hi


S.
Pontahii
 charoute.


Ap. ficut de
omic in €,


410 Tableau de l'Inconflances

mandé cet a&e duquel la mort fen eft enfuiuie. Etde celuy
qui l'a executé parce qu'il aauffi peu preuoir le dáger de mort
qui choit cachéfoubs ce commandement.

On luy allegua plufieurs autres raifons pour l'en deftour-
ner,lefquelles nous voulufmes Ícauoirauffi bič que luy.maisil
nous fut di& commeà luy que certainement il commettoit
irrcgularité qu'il pouuoit faire beaucoup de mauxaux preue-
nusde forcelerie. Qu'encore quil entendift merucilleuféméc
bien cette langue,neantmoins il ne pouuoit nous la rapporter
auec la mefine intelligence & fidelité,& la nous rédre en Frá-
€ois:veu que la langue Bafque a fon idiome fi preffant & figni-
ficatif, qu vn fort (ufffant& bien verfé en la langue Francoife
feroit bié empefchéà latourner en mefme fens que la Bafque,
qui cftoit coute l'importance & levray poin& pouraffeoir iu-
gemét furles cófeffions des forciers & auditios des tefmoins,

Que bien fouuent les Interpretes donnoient les confeffiós
des preuenus conditionnelles,pour confeffions fim ples: neát-
moins en cela gifoit principalement leur vie ou leur mort, de
ne varier en rien à leurs refponces, & ne changer ny alterer
tantfoit peu le vray fens des mots. Que cela eftoit caufe qu'és
Parlemensonadmettoufiours deux Interpretes. Outre que
nous voyons par experience que bien fouuenr les deux Incer-
pretes nous rapportoient vne mefme chofe diuerfement.

D'ailleurs , qu'encore qu'il fu£ bien verfé en la langue Baf-
que,il n'eftoit {rfuffifant en la langue Françoife , partant qu'il
ne pourroit pas mefme faire nos interrogatoires fi preffans.
que nous les luy donnions,ou parauanturc les feroit-il plus
preffans lorsque la langue Bafque enauroit de plus propres &
efficaces que la Francoife.

Quà vray dire il ne pouuoit efchapper,quand c'euft efté le
& plus fain& hóme du monde & le plus franc & immune de paf-

fionjquil ne tombaft en l'inconuenient qu'apporze le feul me-
ftier d Incerprete,quine gift qu'àfaire fiviuement les interro-
gatoires,qu'on puifle tirer celuy qu'on interroge à confeffion,
foit par furprife ouautrement.Quue route la futfifance d vn In-
terprete giften ce feul poin& : Car les interrogatoircs qu'on
fai& à vnaccufe, font autant de picges pour le faire comber ea
confcílion.Qu'en quelque facon;il auoir part la condamna


des Demons, Magiciens e Sorciers > Liure Vlan
rion, puis que l'interrogatoireen éftoitla premiere piece, &
que fur iceluy en eftoit bafty leiugement. Que mefme les


Notaires qui ne font que rediger par efcricl'intention des có-
crattans fansrien adioufter du leur ,ne laiffent pas d'eftre ap-
pellez & tenus en plufieurs affaires pour les premiers iuges:de
mcímes les Interpretes lefquels font encores luges plus im-

ortans & neceflaires,pouuant tromper ou pour le moinselu-
der & les preucnus & lesIuges , qui fontle plusfouuent con-
train&s comme mal fatisfaidts des premieresrefponfes des In-
terpretes de leur demander ce qui leur femble des refponces
desforciers , tournans les mots bafques comme bon leur fem-
ble. Qu'eftant de mefme patrie,tant d'executions faictes par
Juftice le pourroittirer Xcommiferation , ou bieneftant Pre.
ftre; fe plaire au fang, voyant qu'il fc prefentoit plufieurs Pre-
ftres forciers, fe reflentant plus que les autres de l'indignité
commife par des gens efleuez en me(me fonction & dignité
que luy,& à ce fain& ordre de Preftrife.

D'ailleurs bien fouuentla neceffité & diferte de perfonnes
Ecclefiaftiques qui fçachencla langue,le contraindroit de fai-
rele meftiet d'exhortateur à lagehenne, & de cófeffeur aprés
la gehenne & à l'execution: n’eftant pas raifonnable filnefen
trouuoit d'autre qui fçeur la langue, de laiffer mourir vne pau-

"ure perfonnejqui pourroit fe rcpentir & recôcilierauec Dieu,
à faute de l'exhorter : car ce feroit mettrele Diable en pleine
liberté de tirer auxabois de la mort(où il fai& principalement
fonieu)au defefpoir , & tourmenter à plaifirfans aucune refi-
ftance,vne pauure ame ainfi abandonnee.

Del Riotrai&e aucunement cette queftion,fçauoir fipen-
dant qu'vne forciere eftà la gehenne;ilen faut laifferappro-
cher celuy qu'on luy deftine pour confeffeur.

Le bon Pere neft pas de ceft aduis , & di& des iniures
aux Iuges , & aux Confeffeurs qui fen approchent. Abu-
Jus eff certè ( di&t-il)) propter irregularitatis multa que fè hic in-
gerunt pericula nam qua ibi necefitas confelfaryj imo que vtilitas ?Si
Te confeffeur l'exhorte au filence , illuy augmente le tour-
ment: fià dire la verité,il lay accelere la fentence ou iugemét
dela mort. ADfft potius é fugiat à tam acerba Cferali peétaculo Sa-
cerdos feque contaminari putet y fi propior ad[iffat C oculis hauriat
FFFij


3 Sçauoir G
pendant

qu'vn for«
cicr cft àla
gchenne il
T bó que
celuy qwő
luy define
pour Con-
feffeur s'en
approche.
Del Rio.l.6:
fil. 3. de

modo cofeff.


412 Tableau del'Inconftance

pa gore, PAC carnificinam. C'eft pourquoy nos Confeillers Clercs és

fg. — Coursfouueraines , n'affiftent iamais anx condamnations de:
mort, & n'y peuuentnon feulementopiner,mais non pas mef-

.. meaflifter,ouir,ny efcouter vn arreft de mort, Voireentre les
ee Religieux qui font du tout hórs de crainte de perdre leurs be-
siam ne cle- nefices,car ils n'en ont pas, quád quelqu'vn d'eux eftaux abois

Hehe m- dela mort, fil demandeà changer de li& , voire changer de
place dans le mefme liét, & qu'vn fien compagnon Religieux

\ par compaffion obtemperant & fe conformät à fon defir, fac. |
commodantà la volóté de celuy qui tire à la fin,aide feulemér

à le tourner ou porter à vn autre li&, & il decede : bienqu'en

toutes façons il n'euft peu efchapper, fi eft-ce qu'il commerir.

regularité , de laquelle il faut que fon fuperieur luy baille ab-
folution,comme ayant acceleré la mort du malade.

A quoy ie veux ioindre qu'il eft vergogneux à vn Preftre
d'ouir vne infinité d'interrogatoires fur l'accouplement du
Diable, fi infames,que i'ay horreur de les penfer feuleméc. On
luy pourroit dire ce qu'il fçait cres-bien , que ces filles cffron-
teesquionteuaccointance au fabbatauec leurs peres;freres,
& autres parens, qui ont adulteré en prefence de leurs maris,
voire quiont baiféle Diable en toutes les plus fales parties
que lanature a formé en toutesfortes de creatures,puis qui —
ont cfté cognues charnellement de Satan,expriment fi ioycu--

. fement & auec vnc telle gayeté fes embraffemés impudiques,
lalongueur,la largeur,la groffeur des inftrumens de la nature;
que cesfales interrogatoiresne peuuent paffer par leur bou-
che & par leurs chaftes oreillesfansles offencer. D'auantage
ily aen cesinterrogatoires , quelque mauuais enfeignement
capable d'efueiller du plus froids à la pourfuite de la proyc,.

> qu'ils defignoientaffez par leurs refponfes, mefmement vne

Marie d'af qui accufa nos Preftres forciers,& leur di& qu'ils entretenoiét

osea ip Chacun vne belle fille qu'ils auoient deflorce , & auec laquelle

ian. ils habitoient & au fabbat &ailleursfcandaleufement,deuant
tout le monde, quand bon leur fembloit : lefquelles filles elle
nommoit par nom & furnom. Outre quela langue Bafque à
nous incognue donnoit liberté ànos Interpretes, de s'en in-
former plainement.filseuffent voulu, fans que nous en euffiós
eu aucune cognoiffance.


- des Demons, Magiciens es Sorciers, Liure Vl. 413
A la veritéic croy que ces raifons font tres-veritables à Raifone
euffionscreu qu'il y euteu irregularité,fi plufieurs circonftan- parlefquels
L cesnenouseuffent preffé de choir ce Preftre regulier plu- mun


; piopos
ftoft qu'vn autre. nous choi-
Nouspouuions dire de luy , ce que Ciceron parlant de fon Pario


Interprete fouloit dire efcrinant àTermus.Se Proconfule in Sici- pour Tru-
ba,inlonga cregrinatione fin gularem © prope incredibile interpre- PUEN &
tis fui Marfil fidem cognonife. — Husptere

Tl eftoit &idele,prompt;clair,bien entendu en Ja langue, &
homme entier & de bonne reputation;& d'vnc profeffion qui
s'approche plus dela fain&eté que toute autre. Auf On COM- raracleus
pare les Interpretes aux Anges&aux fain&s, qui rendét fide- DUE
lement à Dieutouresles prieres des mortels, fi bien que pour 7/7777
cette raifon il eft di& en l'Efcriture fain&e , que Dieu le Pere meo,ile vos
enuoya le S.Efprità fes Apoftres en forme de langue;pour les dE
inftruire de toutes chofes,les declarant par cemoyen vraysIn-

terpretcs de la volonté de Dicu. à

© Onmedira qu'il eft plus fçauant en fon lágage naturel qu'il
n'entend noftre langue Françoife, & qu'il les peut mieux in-
terroger que nousrendre leursrefponfesenFrançois. Mais pa-
rauanture au contraire,car il ne faut rien prefumer de finiftre
de luy peine auffi sentrouucroit ilvn dansle pais plusfuffi-
fant pour cet office:ioin& que le defaut venant de lalangue,
il lefaut fouffrir & faire tout autant qu'elle peut,& exculer le
furplus.Onfcait bien que l'idiomeBafque eft diffemblable au
Frangois;que par fois à certaines rencontres ileftplusefficace
quele noftre,& parfois moins: outre que toutes langues per-
dent de leur beauté & deleurgraceauchange. Ainfi il faut
fouffrit ces incommoditez,quandellesne viennent des Iuges
ny des Interpretes.

Quesilfai& fes interrogatoires vigoureux, & qu'il tafche
d'en tirer la vcrité,il n'y contribue rien du fien,que cette affe-
&ion & inclination naturelle que chacun porte à tout fubieét:
qu'il rencontre;& voit eftre en quelque a&ion.

Qu'ilya bien difference degNotaires & des Interpretes,
ayansles Notaires plus de part és actes qu'ils reçoiuent,que les:
Interpretes:car l'Interprete eftmuer fans le Iuge , où au con-
traire le Notaire parle & ftipule pour la partie abfente , & la

i FF iij


414 Tableau del'Inconflances :
E. i fans qu’elle die mot,&obliger,bien qu'elle ay [oi
préfente. :

A quoy i'adioufteray vn Arreft notable fur vn fai& , lequel
{emble eftre encore en plus forts termes que le noftre. Maiftre 3
Pierre Arnal,Chanoine del'Eglife fain& André metropolitai. -
ne de Bourdeaux,fignant les arrefts de la chambre dela Tour-
nelle du Parlement de Bourdeaux „en l'abfence du Greffier
Pontac,on luy miten auant qu'il auoit commis irregularité;&
defaiét on obtint fes benefices,ayant figná plufieürsArrefts de :
condamnation de mort contre vne infinité de criminels , en M
quoy il contribuoit beaucoup plusàla mort des condamnez,
voire des forciers quand il s'en prefentoit,que ne faifoitnoftre
Interprete:& pouuoit on dire qu'il donnoit vrayemét le coup |
de la mort,puifque le dernier poin& des Arrefts confifeenla — —
fgnature d'iceux:ne pouuans les criminels quoy que códam-
nez,cftre execurez,que preallablement lefdits arrefts ne foiét M
dignez du Greffier de laCour. Au contraire il difoitquecelae-
foit vray,mais qu'il n'entroit point en cognoiffance de caufe,
que c'eftoit vn ouurage de fes mains & point du tout de fon
entendement ny de fon affeétion:qu'vn enfant,voirevneper- ——
nne qui weuh {çeulire , pourueu qu'il euftfçeu figner ,euft —

a peu faire le mefme:que ce ne luy cftoitque couruee : que c'e-
ftoit vne a&ion neceffaire qui ne dependoit de fa volonté. La
chofe ne fat decidée:carilcompofa ancc fes parties.

Quanti ce que difentles Canoniftes, ce font desexemples …
quiont des circonftances & raifons toutes diffemblables. Et — .—
pour le bon pere Del Rio, ilnefçeutiamaisles particularitez —
des Sorcieres de Labourt & de gellesde la baffe Bretagne , où
il faut des truchemens & interpretes pour leur faire le procez:
S'ileuft fçeu la difette qu'il y a deReligieux qui fcauent la lan-
gue Bafque,il cult centfois pluftoftadmis noftreInterprete e-
ftant Preftre &homme de bien,pour confeffcur,que de dôner
cct aduantagc à Satan , deles emmener en enfer fiaifément,
fansafliftance &fanscombat. Ainficeftvne commiffion ou
charge,laquelle eftantau grang profit &commodité de laRe-
ligion Chreftienne;pour ofter l'opprobre que font les forciers
à Dieujilaiuftement peu requerir & defirer.

Si bien que tants'en faut que nous ayons rebuté celuy cy


des Demons Mapiciens er Sorciers, LiureWI. 4
pour eftre Preftre,qu'au contraire nous l'auós receuauec ioyc
cftancapprouué par le fieur de Bayonne qui cft Eucfque dio-
celain des lieux,qui s'eft toufiours monítré autant affeétionné
Xexterminer cette pefte du genre humain, comme il a d'inte-
reft,eftanc bon Pafteur,de deliurer fa bergeric,& la purger de
cette abomination.Il a cognu fa fidelité & fa preud'hommie,
&a fort bienrecognu que la contagion eftoit fi grande, & la
maladie fi frequente ; qu'ilfe trouuoit fort peu d'Interpretes
fans foupçon.Outre que fe rencontrant des Preftres preuenus
de fortilege deuant nous,ils auroient notoiremét plus de con-
fiance en vnPreftre leur compagnon;qui cftoit de mefmc pro-
feffion qu'eux,qu'en tout autre. yd

De maniere qu'encoreluy feul nc pouuant fournir à inter-
roger, & exhorter plufieurs Sorcieres qu'on mettoiten vne
matinee à fuitte àla queftion,on eftoit contraint d'y employer
par fois d'autres Preftres qui font domeftiques dudi& fieur de
Bayonne, des Chanoines,gens d'honneuffqui fçauoient la lä-
gue,& parfois fon grand Vicaire mefmeeftoicprié par com-
paffion,de venir interroger &exhorter,voire par foisexorcifer
JesSorcieresqui eftoient fur le poin& de mourir fans affiftan-
ce Chreftienne,& fans nulle forme d'inftruétion. Ettants'en
fautqu'on furen aucun des casou inconueniens alleguez par
Del Rio,qu'au contraire fe trouuant neuf ou dix Preftres en
preuention , enl'abfence du fieur Eucfque de Bayonne, fon
Grand Vicaire ayant charge d'affifter à toute la procedure &
` inftru&ion qu'on faifoit contre eux ledi& Vicaire ayant parti-
culiere cognoiffince de leurs perfonnes & de leurs deporte-
mensjilspatloient plus confidemment & lui confeffoient plus
ingenvement ce qu'il defitoit , qu'ils n'euffent faiét àvn Pre-
ftre leur compagnon Interprete;qu'ils enoient pour ennemy.
De maniere qu’au lieu de tous ces inconueniens ,il enaduint
cent mille biens, qui reucnoient au feruice de Dieu &à l'vcili-
té du public. 5

Erne falloit pas craindre que ces gens d'honneur & bons
Chreftiensaffiftansàli gehenne comme Interpretes ,owex-
hortateurs, & par aprés comme Confeffeurs ex hortaffent les
Sorciersà filence : car ils euffent efté plusendiablez que les
Sorciers mefme:ils lesexhortoient feulementà dire la verité,


AO


6 Tableau del'Inconflances
neque ideo mortis [Ententiam accelerabant,veu qu'ils eftoiont defia
condamnez à la mort auparauant qu'on les appliquaftà la tor-
ture:car de tous ceux quona fai& mourir on n'ena pascondä.
né trois à la torture en fupplement de preuue, veu qu'il n'yen
auoit que trop.

Qui me fai dire avec cescirconftances,que cet Interpre-
tecítantagreé par fon Euefque diocefain,& eftant mefme af-
fifté d'yn compagnon,afin qu'il ne peuftvarier &nousdirevne
chofe pour l'autre:que les Interprètes omis agere ad profeript

\ delent , qu'ilsontleur leçon, & comme leur rollet qui leureft
prefcrit fans le pouuoir outrepafler d'vn feul mot qui importe:
qu'outre & auant le iugement , les Sorciercs eftoient encores
interrogces fur la fellette deuant nos collegues & affiítás qui
entendoientprefque tous la langue Bafque: cela aucc tout le
refte cy deflus inferé fai& qu'il ne peut cfcheoir irregularité
quelconque. :

Et dé fait i'ay v depuis vn Religieux Auguftin natif du

s-Procedu Pais de Labourt,demeurant en la ville de Bourdeaux, lequel à
re crimi- fut appellé par la Chambre dela TournelleletroifefmeScp- M
mille en la- tembre 1610. pour feruir d'Interprete aux Commiffaires qui — —
md firent donner la torture àCatherine deBarrendeguy dicte Ca-
føndefere talin Bardos dela parroiffe de Haltfou , Sorcierc infigne , le-
dInerpre- quel par aprés luy feruit de Confeffeur au fupplice : laquelle
tare, &de Confeffa & en la torture & en l'executión des choles dont on
Confelleur n'auoirencore ouy parler en toutes les procedures des autres
aufuppliee 5 SEA 7 s; :
Duhalde Sorciers, Ainfi il (eruit & d'Interprete & de Confeffeür : bien
religieu que cene foit la couftume des Confeffeurs dela langue vul- ~
M TOR gaire & cognue, d'affifter aux tortures, ainsfimplement aux
about. executions. Mais c'eft le defaut &dilette de perfonnes qui en-
tendent la langue Bafque , qui contraignent parfoisles Iuges
de prendre desgens de renconrre,tels qu'ils les peuuent trou-
ver, & la preffe desiugemens,& la circonfpe&tion & prudence
deslIuges,lefque!sfont forcez cenansvn criminel fur lafellette,
de n'attendre qu'on aille mendier & rechercher par toute la
ville vn Interprete,s'il s'en trouue vnquel qu'il foità la porte
du Palais,ou dela Chambre.
ATEM id Il faut donc conclure que les Interpretes, ou Truchemens
US * p'encourent nulleitregularité , n'adiouftansrien du leur aux
interrogatoires


des Demons, Magiciens ex Sorciers, Liure VI. 417
interrogatoires que lesTugesleur comman dét de faire,ny aux pour Inter
refponfes des criminels : non plus qu'on ne peut dire, que le pretes, në
canal d'vne fontaine foit la fource dela fontaine ,bien qu'on falle ie.
en voyc fortir de l'eau , ny vne farbatane „par le dedans dela- gularita-
quelle on foule quelque voix ouparole,foit la mefme parole, Rn

, bien qu'on l'entéde refonner & fortir de là: non plus qu'on ne pofees cy

pat dire que certains rochers , lefquels frappez d'vne voix deffus.
erme font retentir vnEcho,ce foit leur pierre dure & infenfi-

ble qui prononce ces parolles redites, qu'elle rend par fois

trois, cinq, fept, & iufqu'à neuf fois. LesInterpretes font de
vrays Echo,qui demeurent en perpetuel filence fi on nc parle,

& qui onc toufioursle dernier rollera faire, nepouuans parler V
fion fe tait, ny fe taire qu'on ne fe taife pluftoft qu'eux, eftanc
neceffitez de parler fion parle, & ne varier mefme en rien les
paroles qu'on leur di& les pronongant aucc le meíme ton; &
auec la mefme aigreur qu'on les leur donne. vei":

Cen'eftpas pourtant que ie veuille decider cette queftion,

ny que i'encende l'auoir refolué & decidee par des raifons (1
foibles & d'vne part & d'autre:ainsie m'en remets du toutaux
"Theologiens, & me contente d'en auoir di& feulement les
circonftances.


DES PRESTRES SORCIERS, ET COM-
BIEN DE CHOSES SIN GVLIERES, ET BELLES
circonftances fe font paffees en leurs procedures,

/ foit pourla forcelerie,foitpourleiugement du cri:
me dc fortilege.


1 Que detout temps ily aeu de de la parroïffe d Aftain.
grads & notables SorciersPhi-| 4 Procedure contre Migalenae
dofophes , Poëtes autres ,& Vocal Preffres de la parroiffe


non comme on dict des fimples de Siboro.
fémmcletres. s Combien nos Preffres ont de

2 Quiff-ce que Pline appelle priuileges par deffus les anciès i
Magie Cyprienne. Sacrificateurs de la Loy Mo=


. 3 Procedere contre vn Preffre ^ — aique.
GGG


x Que de


418
& Procedure contre Iäne de Ri-


badiu , qui faifoit la Preftrej
és emuirons de la ville de Bour
deaux-

7 uil weft pas bon de pronon-
cer prefidentalement vn Ar-
rest portant condamnation de
mort.

8 Procedure contre le Curé de la
parroiff de Muron au dioce[e
deXaintes,preuenu d'auoirho-
micidéfon Prieur.


|


Tableau de l'Inconffance,


o Spauoir fi un homicide en vs
Preffre eft delit comun ou pri-
uilegié. Et fien ce crime il fant
ocfrayer le rennoy aux Preffres .

10 L'impetration des lettres de
grace par qui que ce foit prini-
legié ou nà faitt que la coemaif-

, fance en appartient purement
an Inge Royal.

11 Que le Diable fournit par fois
les Sorciers de confeil, de recu
fations & d Aduocats.


Drscovrs 1r.


N tient qu'anciennementlesplus habiles & fcauaris


CS hommes du monde;alloient en Egypte &ailleursap-
grands & AG Ji prendre la Magie,& en tenoit on efcole formee. Ces
notables gráds Philofophes coureurs , qui fe promenoiét ainfi
Sara & par rour,cen'eftoient qu'autant de Magiciens & Sorciers:qui
on di& de faict que maintenant nous nous eftonnons, de ce que nous ne
FREE voyons plus que desgens fans lettres & de fort petite fortune,

tes, qui fontles Deuins & Magiciens. à
Ie diray vn mot des anciens:caril eft bó de les recognoiftre:

& puisnous-parlerons de ceux de ce fiecle.

Il n'yaforcelerie (car c'eftvne efpecc ou partie de Magic)
pone enga qu'on ne trouue, fi on cherche bien , dans Orphee, qui viuoit
opinions ilya prés de trois mille ans, &autres Poétes anciens : & dans
3Vuc.  Homereentreautresil yenatant de traiéts,qu'on ne faiénul

doute qu'il ne fuft Sorcier. D'ailleurs les Sorciers ontefte re-
cognus.& condamnez par la Loy de Dieu; plus decinq césans
auant Orphee:c'eft donc figne qu'il y en auoir deflors.

Ec non fans caufe a on celebré Zoroaftre des premiers.Car

ondi& que Dieuenuoyale Deluge pour nettoyer la terre im-
monde & fouillee.detant de Magiciens & Sorciers,ne laiffant
que Noé, & trois defes enfansauec leurs femmes: dont l'vn.
nommé Chan enfeigna cette magie & forcelerie diaboliqueà
vn fien fils nomme Mefraim ,qui pour lesgrandes merueilles.


tout pa
ilya eu dc


des Demons, Magiciens c Sorciers, Liure Vl. 419
qu'il faifoit facappellé Zoroaftre , & lequel dit-on , compofa
far ce malheureux fubie& cent mille vers: & en fin il fut em-
porté par le Diable en prefence de fes difciples, & ne futia-
mais plus veu,comme a noté Suidas.

Delè plufieurs fieclesf'efcoulerent iufques à Socrates ,le-
quel quoy que Magicien & Sorcier „fut neantmoins parl'O-
racle cltimé en fon temps le plus fage homme du monde. Il
floriffoit enuiron cinquante ansauant Platon: Or Platon fou-
ftint qu'il y auoit des Demons & des Efprits contre l'aduis de
pluficurs Philofophes de fon remps,fe fondant principalemét
fur l'aduis de Socrates , duquel on lit cette particularité ,quil
euft beaucoup mieux aimé mourir que dire vn menfonge.

Neantmoinsil auoit vn Demon qui luy donnoitaduis de
toutes chofes:fi bié qu'il ditàCharmidas,qu'il ne falloit qu'il
allaftà la foreft Nemee:lequel ne le voulant croire,& y eftant
alléy mourut. Etfe rrouuant à table auec Timarcus, feftant
voulu deftober par deux fois, Socrates l'empefcha, mais en fin
eftant efchappé pour aller tuer Nicias fils deHorofcomandre,
il fur condamné à mort pourauoir commis cet homicide. Il
prediét auffi la defaiéte de l'armee qui eftoit de fon temps en
Sicile,& la mort de Nconus,& de Thrafilus, qui eftoient allez
à la guerre en Ionie & en Ephefe. Et eftantauxabois dela
mort, il affeura que fon fils qui eftoit pour lors de bonne vie &
bonnes mceurs,deuoit neantmoins changer bien toft,& deuc-
nir fcelerat & mefchant. Ainfi c'eftoit veritablement vn mau-
vais Demon , & non fon entendement , comme plufifurs ont
pen(é , duquel il oyoit affiduellementla voix, laquelle le dif-
füadoittoufiours defaire leschofes qui luy pouuoient porter
quelque preiudice : oüau contraire l'entendement a accou-
ftumé nous perfuader , ou diffuader felon lesoccafions & oc-
currences.


gnon, c'eftvne voix laquelle me diffuade toufiours , & iamais
ne me perfuade, ny ne m'inuite à faire chofe quelconque : & fi
quelqu'vn de mes amis me communique fa penfee ,lamefme,
voix le fai& entendre, laquelle le diffuade , & ne permet qu'il:
accompliffc fon deffein. Or ce Demon de Socrates en quel-
GGGij


Voicy comment Platone fai& parler. Ie me trouuc auoir Propos de


vn Demon , lequel dés mon enfance s'cft rendu mon compa- M
ans lia.


TL Garzorà
Dicam.


Cel, Rhodi,
lib. 19.c.7.


Plut. in


420 Tableau de l'Inconflance
quefaçon qu'on le qualifie,refmoigne qu'il eftoit Sorcier, —

Pythagoras auoit vn aigle qu'il faifoit monter & defcenz
dre commeil vouloit:& auec fa cuiffe d'or Plutarquelappel-
lecauteleuxenchanteur. Auffi efcriuoit-il de fon fang dans
yn miroir ce que bon luy fembloit. Puis le tournant au rond
dela Lune en fon plainjil monftroit à celuy qui eftoit derriere
fes efpaules, leschofes qu'il auoit cfcrites dans le miroir , & les
luyfaifoit voir grauces dans le cercle de la Lune.

Etauec ces nombres de lettres & obferuation dela Lune il
apriuoifa vne ourfe de demefuree grandeur, &la retint prés de
luy fort long temps: & puis la voulant laiffer vaguer ,luy fit
iurcr de n'offencer iamais aucun animal de quelque efpece
que ce fut: fibien qu'eftant libre par les forefts elle luy tint
promeffe. ,

Ecvniour prés Tarente, ayant veu vn bœuf qui gaftoit vn
champ de febues,il cria le berger qu'il deftournaft le bœuf.Le
berger fe moquant de luy, di& qu'il n'auoit pas aprins à tancer
les beftes,mais que c'eftoicà luy quiauoit accouftumé de cor-
riger des difciples à lefaire. Dequoy eftant aucunement ef-
meu,il tira fes liures de Magie, & fes cara&eres: & aprésauoir .
foufllé & murmuré quelques mots à l'entour , 1l fit fi bien que
le bœuf fortit du champ auffi toft, comme fi c'euft efté quel-
que perfonne raifonnable,& iamais plus ne gafta pareil cháp:
& quittantfon bergeril ne voulut iamais plus fouffrir le ioug:
ains ayant fai& fa retrai&e dans Tarente,ily demeura humai-
nemenéle refte de fes iours, viuant de ce que les hommes luy
donnoient,commce fi c'euft efté vn chien domeftique & priué.
En fin Apollonius efcrit que Pythagoras fut veu en vn mef-
me iourà Crotone & à Metaponte;y ayant efté tranfporté par
vn Demon.

Numa auoit fa Nymphe Egericauec laquelle il faccou-
ploit, & faifoit femblant de mendier d'elle les loix qu'il don-
noitaux Romains, & fi pouftant c'eftoit le plus gräd Pótife &
religieux Sacrificareur qui ait iamais efté parmy les Romains.
Il lia par force de charmes Faunus & Picus Martius, pour fça-


Nama, E: comment Iupiter Demon de feu pouuoit eftre attiré par


acrifices. :
Danslefiecle de Platonil y en eur plufeurs, &l'y a onlogé


des Demons, Magiciens épSorciers, Liure VY. 421
des premiers, & fon difciple Ariftote : duquel Pline di& que
foubs pretexte derechercherles chofes naturellesjlapprint à
Antipater à porter certaine eau, auec laquelle il empoifonna
l'Empereur Alexandre. C'eftoit auec de l'eau dela fontaine
Scix, fi froide que vaze quelconque ne la pouuoit contenir : &7—
Ariftote ayantenfeignéà Antipater,de la porter dansvn vafe
fai& du pied d'vne mule, ille fit,& empoilonna par ce moyen
Alexandre.Surquoy eft à noter,ce que Pline adioufte faifant
ce difcours : Cela cft de laforge d'Atiftote(di&-il). Enquoy
certes il fe fai& grañd tort. Comme voulant dire qu'Ariftote,
foubs pretexte T eaigues la Magie naturelle, ilappréd à em-
poifonner & fe defaire tout doucement des plus grands Mo-
narques dela terre.

Virgile parle d'vn Preftre ou Sacrificateur forcier qui s'ap- V:7:4«x
pelloit Vmbro, lequelfacrifioit aux Idoles & enchantoit les
ferpens. s

De làà plus présonvintà Simon Magus, puisà Apollonius
Thianzus, puis à Plotin à Porphyre fon difciple, à lamblicus.
Mais nul de ceux là ne nous a chatoüillé de fi prés que Pline,
= lequel n'apaseu honte d'accufer ce grand Preftre de la loy

. Moyfe,(carill'appelle Magicien;& fa dodrineMagie.)Quant — .

àla Magie Cyprienne(diét-il)elle eft de fraifche memoire.Or PRSE |
il fe trompe:cen’eftoit magie , ains la vraye doctrine du Tout- appelle
puiffant,enfeignec par Moyfe,d'oüPlaton a puifé ce qui eft de Magie Gy-
plusferieux & important dansfes efcrits,approchant de la re- TQ
ligion Chreftienne.

Etla Magie Cyprienne de fraifche memoire,c'eftoit la do-
&rine Euangelique prefchee par fain& Paul,& fain& Barnabé
en l'ifle de Cypre,qui y furent des premiers, & Cypre des pre-
mierslieux où la do&rine Euangelique, la natiuité & la mort:
de Iefus Chrift furent publiees.

Sibien que Poffidonius &Leotichidas qui l'auoyent appel-
lec Magie,fe trompentaüuffi bien quePlinc:dequoy nous auos
deux autheurs notables'vn eft Iofephe , qui di& que Moyfe ppp 5825,

- eftoirnonvn Magicien’, ains vn tref-do&c & tref- grand per- Antigen
fonnage,& Strabon qui l'appelle tres-diuin. EM
Apulee & Lucian ont'efté forciers plus formels, & fe font de faGcog:.


plusapprochez de ce que maintenant nous voyons en ce.der-
GGG iij :


o


422 Tableau de l'Inconflance.,

nier fiecle. Et puis que fain& Auguftin remarque,que toutes

Les fe&cs des Philofophes,& toutes lesreligions qui furent ia-

mais,ont decerné peine contreles forciers & Magiciens, c'eft

donc figne que routes les feétes de Philofophes, & toutes reli-
gions ontrecogna qu'il yenauoir,lefquels encore quafi nous
adorons pour leur fuffifance.

Mais ce n'cft pas à dire qu'il n'y en ait eu depuis,& me(me en
ces derniers fiecles deforcfuffifans,comme Agrippa & Mer-
En.Cardan di& qu'Auguftin Nypho Italien excellent forcier,
auoit vn Demon barbu, qui luy enfeignoittoutes chofes. Et
di&auffi que fon pere Facius Cardanus eftoit fouuent vifité
des Demons,qui luy enfeignoient tout plain de hauts myfte-
res,mais neantmoins tous pleins d'impofture & de faulfe do- -

Grine.Ie n'en diray qu'vnfeul traict.

Eu Il di& qu'vniour trezicfme d'Aouft mil quatre cens nonan:
fonliue tevn,fon pere eftant (orti dela maifon fur les vingt heures,car
REDE als content ainfien Italie(quieftà nous enuiron {ur les quatre
PESE ` ou cinq heures du foir) ayant fai& les coniurations accouftu-
palag.degli. mees,fepr Demons qui auoyent accoutumé fe prefenterà luy
smani  bienfouuent, luy apparurent en forme d'hommes veftus de

* foye,auec des capes à la Grecque,& des chauffes rouges, che-

mifes,pourpoints qu fayes refplendiffans de cramoyfi,de ftatu-

re vn peu plus grande, plus robufte , & plus venerable que la
commune des hommes, &que deux de ceux ligqui paroiffoiét

à la vcüc plus nobles precedoyent les autres: DontI'vn qui e-

ftoit plusgrand que l'autre, fort rouge, & l'autre plus petit &

de. couleur pafle portant par leur afpect chacun l'aage de 40.

ans.Interrogez par Cardan qu'ils eftoyent. Ils refpondirent

qu'ils eftoient hommes aérez : qu'ils naiffoyent & mouroyent,
mais que leur vie eftoir beaucoup plus lógue que la noftre,ar- `
riu&t par fois'iufques à trois césans:qu'ils sapprochoyét beau-
coup plus de la nature des Dieux que les hommes terreftres.

Mais neantmoins qu'entre eux & les Dieux il y auojt vne dif-

ference &inegelité infinie.

Qu'ils eftoyent d'autant plus heureux & malheureux que
les hommes,que les me(mes homes font plus heureux ou mal-
heureux que les animaux irraifonnables: Que rien ne leur c-
Loit caché,richeffes,trefors,ny mefme Ja fcience des liures,


des Demons, Mariciens eo Sorciers, Liure VI. 423
Et qu'eftans compofez d'vn corps treffubtil & delié, ils ne
pouuoyent donner ny beaucoup d'aide , ny beaucoup d'incó-
moditéàlavie humaine,excepré, par vifióspreftiges,ombres, V
larues,& efpouuentemens,mais qu'ils pouuoiétfortaider par À
fcience,d'autant qu'ils eftoyent fort fçauans.

Ilsauoyent des Academies,& qu'vn deux eftoirmaiftre &
precepteur de deux cens difciples,& l’autre de trois cens.

Le plus grand de ces Demons comme ils eftoyent en con-
ference,niaque Dieu eut faiét le monde de toute eternité;&c
l'autre au cótraire affeuroit,qu'encore pour le iourd'huyDieu
creoitle monde à tous momens , & que s’il auoit manqué vn
feul moment à continuer & faire cette crcation;toutle mon-
de feroit auffi toft misen ruine : & alleguoit plufieurs paffages
d'Auerroes & autres autheurs,les liures defquels n'auoiét en-
core efté trouuez,comme aucuns d'eux ne le font encore. s *

Or Agrippa, Merlin,ce Nypho,Cardan auec ces deux De-
mons quffdifoyentauoir cinq cens difciples &fi n'eftoient que.
deux, Vuier,l'Efcot, Trois-efchelles, & vne infinité d'autres,
monftrent bien quetoutela fuffifance n'en eft pas demeuree
parmy des femmelettes,& desidiots, comme difent plufieurs
qui veulent faire cetteabomination legere, douteufe,fantafti-
que & preftigieufe,pourla faire mecognoiftre,&fur rout pour
: larendre impunie

Demani ie ne fuis de l'aduis d'vn de nos modernes
. quiadi&à Tc Durat in hodiernum diem becyféu magorum CHE PE
Jeu fortilegorum perniciofa fatio yniff quad ea nom amplius philofopba- 2 irse
rum aut bonefforum-virorum fft fed rufficorum aut idiotari. A QUOY capir:
iladioufte ces mauuais mots,comme siilne croyoit rien dece
qu'on di& des forciers, Que res inquit vanitati vanitatem adiecit.
Parauanture ne fe fouuiét il pas,quand bien il tiendroit ces
derniers quc ie viens de nommer pour ruftiques & idiots: de
. ce que du temps de S. Gregoire,il y euftà Rome vn'Senateur
de bonne & ancienne famille nommé Bafilius,magicié & for- $. Greg. Am
cier, lequel seftant renduMoine pour cuiter la peine de mort, i in.
fat en fin bruflé auec fon compagnon Pretextatus , tous deux varsar.ep.
Senateurs Romains & de maifonilluftre:ce qui monftre que ?: %23:
la forcelerie n’eft pas vne cache de fimples femmelettes;rufti-


ques & idiots.


v Tableau del'Inconflancez
Etaffin que ie monftre plus clairement,que c'eft vnemala-
die & contagion quia faifi tout vn pais entier: ie parleray de
ceux que nous auons veu, non pas ruftiques neidiots,ains de
ceux quifont profeffió d'inftruire & eníci ner la meilleure &
plusapprouuec do&rinc qui ayt iamais efté parmy les mortels,
qui eftla parole de Dieu: qui font des Preftres qui ont charge
d'ames.Il me fafche bien d'ea parler fi finiftrement: & encore
que ce foit la plus noble piece denos procedures,fila voudroy
ic volontiers fupprimer pour l'honneur & refpc& que ie porte
à ce fain& Ordre de Prettrife, & de peur que les ennemies de
l'Eglife n'en prennent quelque auantage. Mais les habitans de
Labourtqui ontefté preuenus de ce crime auroient tres-iufte
occafion de fe plaindre de nous , veu qu'ils femblenten quel-
que forte n'eftre obligez à vne vie fi exemplaire , les vns ayans
charge d'ames,& les autres n'eftás chargez que d'eux mefmes.
Outreque ie ne parle que de ceux de cette fort petite contree
de Labourt, laquelle pour le defaut & difficulté de M langue
(comme nous auons di& cy deffus) ne peut eftre fournie de
bons Predicatcurs,comme tout lerefte dela France, quiabó-
de en ce poin& de bons Ecclefiaftiques & de nombre de Reli-
gieux qui menent vne bône & tre(-fain&e vic. D'ailleurs que
ie fçay que l'Eglifeabhorre fur toutes chofes cette abomina-
tion,& qu'elle tient pour ennemis & punit tres-volontiers fes
officiers qui abufentainfi de cefainét od
Le paisde Labourt & toute cette cofteWBiFrance & dc la
baffe & haute Nauarre,eft merucilleufement deuot en appa-
rence,& a fes Eglifes auffi bien ornces & feruies qu'il eft pof-
fible de voir.,Mais les gens reflentenraucunement l'Italie & `
l'Efpagne,où aux predications on tire le rideau,enfermantles
femmes dans quelque efpace & barriere,rournant le dos aux
hómes:affin que les vns ny les autres ne puiffent enuoyer leurs
muertesambaflades par le moyen desyeux, (inuention aucu-
nement contraire à la liberté deFráce.) Comme i'ay vcuàRo-
me,à Milan,& en pluficursautres villes d'Italicjà vn gräd iout
de ceremonie,les hommes paffer par vne porte de l'Eglife , &
les femmes paflant par vn des coftez de la mefme porte, eftre
feparees de certaines tables ou aix, qui empefchoient qu'elles
ne pouuoyent voir,toucher,ny (e mefler auec TERME n
"€


* des Demons Hapiciens és Sorciers, Liure VI. 435
C'eft pourquoy en Labourtils ont dansla nef des Egli-
fes, deux ou trois eftages de galeries , où les hommes fe logenc
comme fuperieurs , laiffant les femmes feules au bas: fauf les
Abbez des parroiffes, qui font cóme les Confuls & Efcheuins,
lefquels ont vn fiege d'honneur , tont au deuant des femmes,
& difpofé de façon, qu'ils leur tournent le doz. Et defai& les
hommes ne defcendenr guieres de(di&es galleries,pour venir
à l'offrande, & n'y va que ces Abbez, & toutes les femmes iuf-
ques à la moindre.
Maistoutes ces ceremonies exterieurcs , n'empefchent pas
que la plus part ne foient de grands & abominables forciers,&
fur tousles Preftres & Curez ,lefquels font fi fort refpe&ez,
qu'on ne fe fcandalife de nulle de leurs a&ions. Le cabaret, la
dance, les habits, le ieu de la bale par les rués , l'efpee au cofté,
lademi-pique en la main, fe promenant dans le village, ou al-
lant aux feftes des parroiffes, ne leur font enreproche. Aller
aux vœux feuls, ànoftre Dame d'Iron, & par tous autres lieux
dans le país, accompagnez de trois ou quatre belles filles, font
chofes cómunes & aux Preftres Nauarrois qui font fur la fron-
. tiere,& aux noftres,comme nous auons veu plufieurs fois. Tát
de priuileges furent caufe qu'on n'ofa au commencement de
noftre commiflion,entrer en accufation contreeux. Mais en
fin Satan ne peut empefcher, qu'vn vieux Preftre de fort hon-
nefte maifort'ac fut deferé.
Ce bon Preftre , qui eftoit en volonté de donner quelque , proce:
falutaire yffue à fon amc,nousfit remarquer par plufieursfois, dure cótre
ue le Diable ne luy laiffoitla parole libre, laquelle il lafchoit HET
pedimene que rien plus:Il nous confeffa qu'il y auoit en- Ia parroiffe
uiron quinze ou feize ans , qu'il auoit vouluquiter cette abo- d'Afcain.,
minationymais que le Diable l'auoit tant tourmente,qu'il de-
meura quelque téps prefque defuoyé de fon fens , fi bié que fes
parens croyoient le garantir par à, & l'excufer de folie ou de
peu defens.Mais Modéftinus,en la loy 7.$.v/#.4d!.Iul.maiest.
D.di&. Nequeinfants parcendum eff, fi tale fit delitfum , qued veles
Siriptura legis defcendit , veletiam ad exemplum legis vindicandum
ef: Or vel ex foriptura legi facra defcendit prohibitio , veladexem-
plum legi facre vindicandum eff (ortileginm. Car l'Eícriture fain-
&e,qui eft noftre vraye loy, le PORR RS m B d infi-


|


-—


Deut.i8.&
auLenit.20


Jul. Clar.
£4.60.m.6


426 Tableau de l'Inconflance

nité de lieux. Auffi fe trouua-il , qu'il eftoità la verité tombé
en fensreprouuué,& que Dieu l'auoirainfi permis, dót y auoit
enuiron non feize ans comme il difoit auant fon auditio , mais
bien vingt. Caril confeffa que quatre ans auparauant , il auoit
cfté au fabbat , auoit renoncé & renié fon Createur , & auoit
prins le caractere du Diable , au lieu du fain& Ordre & cara-
étere de Preftrife : que pendant vingtans,il ne feftoitiamais
confeflé de cette abomination , ny comme Confefleur nc l'a-
uoic iamais blafmee enautruy.

Il n'eftoitnon plusexcufable par vieilleffe , car 7z atrecitri-
bus fenettus neminem excufat.D'auantage outre la preuue gene-
rale, & fa confeffion reiterce & fignec deluy par trois fois, &
en trois lieux, deux tefmoins nous afleurerent l’auoir veu puis
quinze iours aufabbat: & faifans la vifite defa maifon , nous
trouuafmes vne grande Croix de bois fur la porte de fa cham-
bre, fur laquelle on tient vn effué-main , qui auoit la branche
de hault rompue par force , car lc bois eftoit efpais de plus de
trois ou quatre doigts. Orayant perfifté deuantle grand Vi-
caire du fieur Euefque de Bayonne, & en noftre prefence, fois
en fon auditió;foitau fupplice , & ayant nommé pluficurs per-
fonnesqu'ilauoit veu au fabbar, le voyant mourir auec quel-
que deplaifance exterieure de cette execration, on luy permit
de faire (a Communion par trois fois, aprés laquelle il mournt
fanseftre violenté du Diable au fupplice, comme font ordi-
nairement les forciers, qui ncfont en bon eftat, que Satan at- +
taque aux derniersabois de la mort,plus vigoureufemét qu'en
nulle autre faifon. í

Et par ce qu'il faut qu vn Euefque degrade les Preftres có-
damnezà mort , nous trouuafmes en peine pourl'abfence du
ficur Eucfque de Bayóne , qui eftoit en la ville de Bourdeaux,
àla pourfuitte d'vn affaire d'importance il pria luy mefme, &
efcriuit au fieur Euefque d'Acqs , d'en vouloir prendre la pei-
ne. Ce qu'il fit. Ec affin que la chofe fe fit plus conuenablemét,
& à propos, illa fit dans l'Eglife du fain& Efprit quieft de fon
diocefe.

Lamort de ce Preftre fitvn grand cfclat dans la ville de
Bayonne, bien qu'il fut deffai& à Afcain pour feruir d'exéple:
& donna delaterreur à tout lepays de Labourt, fi bien que


des Demons, Magiciens eo Sorciers, Liure VI. 427
plufieurs prindrent liberté & affeurance de deferer d'autres
Preftres.Plufieurs Preftres auffi prindrét l'effor &d'auttes for-
gerent des vœux à noftre Dame de Monferrar,& ailleurs,vou-
lansfoubs ce pretexte,couutir l'ignominie, & les finiftres oc-
cafions de leur fuite : d’autres prindrentla mer. La licence de
fentre-accufer & deferer par deuant nous fembloit eftre au-
cunement dangereufe, & nous mettoit cn foupçon, que c'e-
ftoit parauanture des calomnies & partialitez , qui font com-
munement parmy les peuplesimefmement parmy les Bafques,
qui fe difent tous Gentils-hommes,& qui font glorieux,& lef-
quels reffentencaucunemét en cc poin&au voifinage de l'Ef-
pagnol. Mais tát de petits enfans innocens, & autres rcímoins
eftrangers hors de la parroilfe , indifferens, & de toutes fortes,
nous difoyent ingenuement,auoir veu au fabbat des Preftres,
que nous fufmes contraints, voyant que c'eftoit eux qui ga-
ftoienc& infeftoiét cout le pays, d'en faire prendre aucuns des
plus chargez.

Nousen fifmes prendre fept des plus notables de tout lc
pays,la plus-part defquelsauoient charge d'ames, és meilleu-
res parroiffes de Labourt. Nous en trouuafmes deux de Sibo-
ro , fcauoir Migalena aagé de foixante & quelquesannees, &
Maitre Pierre Bocalaagé de 27. beaucoup plus chargez que
les autres,bien que contre le moins chargé,il n'y euft que trop
depreuue. |

Ces deux fe trouuerent chargez d’auoirefté à ces lieux in-
fames , auoir aflifté à ces cxecrables ceremonies de ces Efprits
infernaux , veu , recognu , & agreé tout ce qui fc faifoir en ces
malheureufes academies , d'y auoir fai& desfacrificesabomi-
nablesauccpareilles ceremonies , qu'euxmeímes ont accou-
ftumé faire à Dieu, quand ils font dans la vraye Eglife; qui
eft ce quele Diable defire plus que toutes les chofes du
monde, pour l'ambition qu'il a, comme perpetucl emulateur
de la Diuine maicfté , d'etre recognu pourlevray Dieu. Et
particulierementils furécaccufez d'auoir adoré le Diable, d'y
auoir di& quelque forme de Meffe,& auoir abu(é du S.Sacre-
ment de l'Euchariltie.Ilsfaifoiét femblär,reueftus come Pre-
fires, d'y dire la Meffe;à Diacre  Soubs-diacre , d'y bailler de

HHH ij


4Procedu-
TE contre
Migalena
& Bocal de
la paroiffe
dudi& Si.
boro,


418 Tableau de l'Inconflance, :
l'Eau-benifte , l'offrande, de prefcher, de faire l'eleuation de
l'Hoftie,& d'y entretenir le peuple. Vous ponuez penfer, que
difant la Meffe faulfemét fura minui&qui eft l'heure du fab-
bat, & ce en honneur de Beelzebub , auec quelle pieté & de-
uotion ils la difoyent le lendemain en l'Eglife de Siboro, en
prefence de plus de deux cens perfonnes , qui la leur auoyent
ouy dire quelques heures auparauant en ladi&e mefchante
affemblee. Quelabus,quelle execration d'abufer ainfi le m6-
de, quelles dereftables confeffions receuoient.ils desforciers
qu'ils confeffoient , quels abominables confeils donnoient-ils
aux pauures idiots qui eftoient en doute, & parauanture en
marché auec le Diable?r'eftoit-ce pas leur ouurir la porte d'é-
fer?n'eftoitce pas fe moquer de Dieu,& de tant de pauuresa-
mes,aufquelles tous les iours ils bailloient la Communion?
Bour Bocal il auoit encores vn pluspernicieux commence-
ment. Car outre le gros de la forcelerie, d'y auoir efté veu cét
fois reucftu en Preftre ,feruant de Diacre & Soubs-diacre, il
fut preuenu d'y auoir efté veu, difant la Meffe luy mefme,&
les autres le feruans ,les nuiéts des troisiours derniers auant
qu'il did fa premiere Mefe dans? Eglife de Siboro, & comme
on f'enqueroit de luy, comme trouuant nouueau, qu'il dift.
pluftoft Meffe au Sabbat que dans l'Eglife;il refpõdit que c'e-
ftoit par effay ,& pour voir fi le iour qu'il diroit fa premiere
Mefle dansl'Eglife,il feroit bien les ceremonies. Voyez l'hon-
norable lieu, qu'ilauoit efleu pour faire vne fi fainéte efpreu-
ue;filauoitbien choifi vn bó maiftre pour l'inftruire àfaire les
ceremoniés,lefquelles ne chantét que la gloire & honneur du
Souuerain. Voyez de combien cette fainéte aétion & myftere
qu'il contrefaifoit en honneur du Diable, eftoit affortie de
malheureufes & execrables circonftances. Aprés auoir renon-
cé fon Creareur,aprés l'auoir renié,& veurenierà vne infinité
d’autres,en ayant dôné l'exemple:(caron ne voit cómunemét
autre chofe en cesaffemblccs) aprés auoir folaftré, dancé fale-
ment & impudemment , aprésauoir mangé en leurs feftinsle
cœur de quelque enfant non baptifé eftouffé par violéce;aprés
cent mille accouplemens impudiques , fodomites, & endia-
blez, aprésauoir ouy vne infinité de iaétances , de forfaidts
horribles & crimes deteftables , aprés auoir veu cícorcher vn.


des Demons Magiciens ep Sorciers, Line l. 429
monde de crapaux,en faire &debiter du poifon &des poudres
infe&ees pour perdre & leshommes & les fruicts , il y adiou-
{ftoit pour dernier trai& d'abomination, la rifee du plus augu-
fte & precieux Sacrement que Dicuayt donné aux hommes
pour acquerir leur falut:fi bien que ceBocal chanta fa premie-
re Meffe;premierementau fabbar,puis le lendemain pour fai-
re la rifee & le forfait plus grand;il alla chanter comme bié in-
ftruit,& en bonne efcole, fa premiere Meffe en l'Eglife de Si-
boro;aucc vne fi grande aflemblec de pere & mere, parrain &
marraine, fuiuant ce qui fe fai& en l'Eglife à bonne intention,
que ceuxqui l'ont veu n'auoientautre difpute , que pour fca-
uoir oi il y auoitcu plus depompe & tnagnificéce,& de quelle
Mcffe il auoit tiré plus d'argét.Carla veritéeft qu'encore que
le Diable ne donne que vent & feuilles, ncantmoins l'argent .
qu'on donne auSabbat eft fort bon,comme eftant porté à def-
fein parchacuñ qui y va,de fa maifon, fi bien qu'on di&, qu'il
emporta plusde deux cens efcuz delaMeffe qu'il fit femblant
dedire au Sabbat:& de celle qu'il dit dans l'Eglife , deduit le
feftin,les violons & autres diffolutions dot ce pais deLabourt
aaccouftumé d'vfer par corruption, il n'entira pas la moitié,
Laraifon eft qu'au Sabbatle Diable Faifoitle feftin,partantil
ne luy couftoit rien.

Ils furent tous deux condamnez à mort, par ce qu'il y auoit
preuue contre Migalena , de treze tefmoins de bon aage fans
obicét:outre lefquels,faifant l'information contre les Sorciers.
de fain& Iean de Luz,nous en trouuafmes encores onze , qui
fontvingt-quatre, lefquelsl'auoient veu au Sabbat chantant
Meffe,ouaydant & feruantecluy qui eftoit présleur faux au-
tel. Ilfut degradé, enfemble Bocal, parle fieur Eucfque de
Bayonne, dans l'Eglife Noftre Dame, & lors qu'ilfut executé,.
ileftoitrellement tendu àrendre fon ame àu Diable , auquel
il l'auoit promife,que iamais il ne voulut confeffer , & eftant
conuié & preffé par fon Confeffeur , de prier Dieu,il ne fceuc
iamais dire fa creance,ny faire vne priere enticre;ainsildifoit:
toufiours,& redifoit perpetuellement , Pater nofter qui és in cæ-
lú. Aue Maria gratia plena.Confiteor Deo omnipotenti. Pater noster..
Credoin Deum. Aue Maria gratia plena, recommençañt ainfi &
reprenant à diuerfes fois, tantoft le Pater , tantoft I 4e Maria,

, HHH iij


439 Tableau del Inconftances i
tantoft le Cozfteor.Et fut trouué,qu'il y auoicplus de vingt ans,
qu'il auoit cfté preuenu de forcelerie, mais qu'il auoit trouué
moyen d'en eftouffer l'accufation.

Éccontre Bocal, duquel la ieuneffe nous tiroit à quelque
commiferation,outre dix tefmoins qu'il y auoit recollez &có-

` Érontez fans obie&,nous trouuafmes encore contre lui faifant
le procez à ceux de Sain& Iean de Luz, fept tefmoinsde bon
aage;qui font dix-fept, fi bien que fi nous cuffions fai&le pro-
cez à ceux de fon village,qui eft Siboro , ie croy que nouseuf-
fionstrouué plus de quarante tefmoins contre Migalena &
côtre lui. Mats nous nous cótentafmcs,&les iugeafmesà mort
fur la depofition de treze tefmoins fans obie& contre Migale-
na,& de dix contre Bocal.

D'ailleurs les tefmoins depofoient,que la mere, les fœurs,&
toute la famille de Bocal cftoient Sorciers,&diffamez de tout -
temps de ce crime , qu'ils auoient veu que celuÿ qui tenoit le
baflin,& receuoit lesoffrandesau Sabbat,duquel nous fçauðs -
fort bien le nom,lors qu'il di&fa premiere Meffc;auoit rendu
l'argent de(di&esoffrandesà fa mere:en recompence parauä-
ture, de ce qu'ellel'auoit de fa naiffance, comme font la plus

. part desautres metes Sorcicres,voüé au Diable.

$.Combis Eu A

Soita Nos Preftresont beaucoup de priuileges & prerogatiues

ftres ontde par deffus les anciens Preftres dela Loy Mofaique.Le Preftre

VES n Euangelique l'excelle & le furpaile en benignité & douceur

les anciens d'eleétion,en folemnité de confecration,en nobleffe d'ordre,

Safe enfingularité denourriture,en puiffance de gouuernemét, &

LoyMo- encognoiflance des (ecretz du Dieu Tout-puiffant.

Rique. ^. Enbenignité & douceurd'elcéion:car Iefus- Chriftfaifant
oueflifant douze Apoftresjl efleut douze Preftres,ou les fit &
crea pour celebrer la fainéte Meffe,&les efleut comme dome-
ftiques & intimes amis, voire plus que freres.

En folemnité de confecration: caril y a bien difference du
Sacrifice de l'ancienne Loy Mofaique que faifoit ce Grand
Sacrificateur , au Sacrifice que fit Ie(us-Chrift , ce grand
Preftre à iamaisfelon l'ordre de Melchifedech , de fon corps
precieux.

Ea noblefle d'Ordre:car anciennement en la Loy Mofai-
que,ce n'e(toit que fimples ceremonies, maintenant ce font


Y des Demons, Magiciens er Sorciers, Liure VI. 431
Sacremens,dont l'ordre de Preftrife aprés le (ain&Sacremenz
del'Aurel,femble eftre des principaux.

En fingularité de nourriture: car le corps precieux de Icfus
Chrift,que le Preftreconfacre,& regoit tous les iours;cft bien.
autre viande que les pains de propofition & autres offerts à
Dieu,les chairs desfacrificesordinaires , l'agneau Pafchal de
lancienneloy,la Manne & autres chofes femblables.

En puifflance de gouuernement : car outre que le Preftre
peut abfoudre & delier, il eft plus abfolu Lieutenant de Dicu
en terre , que nc futiamais Moyfe , nyautres Sacrificatcurs
anciens.

En cognoiffance des feerets de Dieu: car Iefus-Chriftfon
fils seft bien plusmanifefté à fes Apoftres,& leur a bié apprins
plus particulierement les fecrets de Dieu fon Pere,de la fain-
&c Trinité, & tout ce quiconcernoit leur fouuerain bien;
que Dieu n'auoit apprins à ce 'grand Legiflateur des He-
brieux. ?

Le grand PreftreMelchifedech Sacrificateur de Dieu fou-
ucrain,offric bič à Dieu pain & vin en Sacrifice, pour la vi&toi-
re qu'auoit obtenué Abraham contre fes ennemis: maisle Sa-
crifice que fit Iefus-ChriftPreftre à iamais fel6 l'ordre deMel-
chifedech,eft bien plus grand : ayantordonné que fon corps
feroit offert dans Eglife par fes Apoftres,& toufiours depuis
fuccefliuement par lesPreftres.

Doncles Preftresfont de tant plusexcellens par deffus les
anciens Preftres de la loyancienne, & par deffus le refte des
hommes,qu'ils manient & trai&tent tous les iours , les chofes.

. les plus precieufes du monde,qui font les fain&tsSacremens:&
bien mieux,qu'ilstraiétent le principal Sacrement de la fain-

&c Euchariftie,lequel eft fans comparaifon plus excellent que
tous lesautres Sacremés.Car encore que Dieu opere en tous
lesautres Sacremens pour noftre falur,& par fa grace , neant-
moins nousreceuonsen cé Sacrement non feulement la gra-
ce,mais le Seigneur de toute grace. Auffice mot, Exchariftia,
fignifie(bonne grace) parceque c'eftvn Sacrement plein de
grace, & qui confere vne plenitude de grace.

Esautres Sacremensles autres creatures font côfacrees par
lacreature, & par la grace diuine : mais en cc Sacrement,


43 Tableau de PInconflance., .
ilya cela de plus, que Dieu eft prefentauec tous fes plus pre:
cieux & excellens dons,& fe ioin& cellementà nous en icelu
qu'il permet qu'il foit luy mefme receu de nous corporelle.
mentrecllement &fubitantiellement, nousfaifant partici-
pans de fa nature Diuine.
Sibien qu'il ne faut trouucre(trange;fi lesPreftrestraittans …
des chofes fi precieufes , fontappellez en l'Efcriture fainte, |
Clerici, Preshyteri,Sacerdotes, Legati,Reges, Angeli, Dý.  C'eftaux E
Preftres,aufquelsaefté donnee la cognoiflance des myfteres .
du Royaume de Dieu,aufquels a efté donnee à garder&pref. M
cherla lumiere du monde:cefontles Reéteursdelaterre,les —
enfans des Prophetes,les proches parens des Patriarches, les
fucceffeurs des Apoftres.
En fin on peur dire d'eux &de leur dignité,ce que dit fain&
Gregoire,O veneräda Sacerdotum dignitas in quorum manibus ve- \
Jut invtero Virginis filius incarnatur! 4
Et Sain& Bernard.0 venerabilis fancfitudomanu!0 felix exer
citiumO verè mundi gaudium cum Christus tratfatChrisiumySacer-
dos,Dei Filium.
Et Sain& Auguflin encheriffant par deffus tout cela, dict,
que les Preftresne cognoiffentleur excellence, & s'cfcriant
contre cesaueugles qui fe rejettent ainfi & foubmettentà Sa- M
. tan,qui eft beaucoup moins qu'eux, OSacerdos ff altitudinem cali
contëplaris altior es: pulchritudinens folis & lune reuereris pulchrior
es: Angelorum diféretionem,diféretior esi omninm dominorum fi-
blimiratem,[ublimior es: [olo tuo creatore inferior es. M.
Leiiqa  ILfaut donc qu'ils foientpurs & nets,pourtraicter chofesfi —
precieufes, SanéfierantDeo /uo, non polluent namen einsmcenfum —
enim domini d panes Dei fui offerunt C ideofantfierunt. Car di& M
S. 4mbrsii, S.Ambroife, Neque enim poteff quifquam peccatis (uis eger minimes |
devidwit.— que fanus immortalium fauitatüremedia miniffrare. Vide quid agis
Sacerdos ne febricitanti manu corpus Christi attingas,prius curate vt
miniffrare poffis. O qu'il parle bien à nos Preftres Sorciers, qui M
Achilles ont lesmainsfales,& l'ame impure & malade / Ces faux Pre- aa
go ftres femblentles abeilles,le(quelles nous donnant par fois dug
CES * miel,ne laiffent de porter emprainte dans leurs entrailles lef-
figi&d'vn bœuf cornu, par ce qu'elles engendrent dela telte
d'iceluy:la nature voulant,que dans leurs entrailles pe bio
e bœuf,


des Demons, Mapiciens eo Sorciers, Liure VI. 43;
1e bœuf quileura baillé l'eftre.

Tout de mefme, quiouuriroit les entraillesà ces Sacrífica-
teursidolatres, quoy que parfois ils manient indignementle
miel diuin du fain& Sacrement de l'Autel, ilsy trouueroient
neätmoins cette befte cornué bien reprefentee au vif, l'ayant
logee däs le cœur, où Dieu parmy les bôs feft referué fa place,
lequel veut ainfi comme és abeilles, qu'ils portent graué dans
les entrailles, celuy qu'ils croyentfaulfementleurauoir baillé
l'eftre : carnousayant laiflé noftre liberal arbitre, volontiers il {
fc tire & arrache du cœur infidele de celuy qui a laiffe furpre-
dre fa place à Satan fon ennemy:

De maniere que comme il eftoit anciennement prohibé
de facrifierà Dieu des cignes , d'autant qu'ils ont le cuir noir,
quoy que leur plumage foit blanc & candide :auffi faudroit-il
prohiber à ces Preftres perfides & deferteurs du vray culte
de Dieu , de luy faire iamais aucun Sacrifice, & nc prefenter
fur l'autella vraye Hoftie: car quoy qu'elle foit blanche aux
yeux de tous les Chreftiens fidelles , fi eft-ce qu'ileft claire-
ment verifié qu'àeux qui font indignes dela voiren fa pure-
té & candeur , elle paroift noire& du tout hors fon vray na-
turel.

Sain& Iean Chryfoftome di& ,qu'il yauoit de fon temps,
vne certaine femme appellee Macedonia, laquelle voulant
receuoir le corps precieux de noftre Seigneur , ayant fuppo-
fé vn morceau de pain , au lieu de l'Hoftie, ce pain fc conuer-
tit auffi toften pierre dansfa bouche, laquelle pierre fut lon-
guement gardee entre les trefors de l'Eglifeà Conftantino-
ple;ayant vne couleur extraordinaire,& les marques des dents
. deladi&e Macedonia. Ie m'efmerueillc , que quand ces faux
Preftres veulent dire la Meffe, que cela ou pis ne leuraduien-
ne, & qu'il ne fe trouuc des rafoirs fur leurs teftes , pour
leur raire & effacer cette couronne, qui vife versle ciel, & au-
tres caracteres de l'Ordre de Preftrife,qu'indignemétilstien-
nent en depoft de l'Eglife.

Mais quelqu'vn dira, qu'importe qu'vn Preftre foit mef-
"chant ?car ce n'eft pas deluyny de fon merite que depend
lagrace dece Sacrement: tellement qu'en ce qui concerne
le principal d'iceluy , foit que le Preftre foit E ouver-


Ezech.c.6.


Hicrem.
ch.5.


Xfaie 12.


434 Tableau de l'Inconflance,,


tueux,il n'importe aucunement: attendu qu'il ne peut alterer
enicelui chofe quelconque,non plus qu'és autres Sacremens,
comme di& tres-fain&cmentle canon Viram fub figura. De cö-
fécrat.diit. 2.Intra, Janttam Ecclefiam in myfferio corporis Chrifi ni-
Lilàbonomains , nibil à malo minus perficitur Sacerdote : quia non im
merito confecrantis „Jedin verbo efficitur creatoris © invirtute Spi-
ritus [antli,

Cela fentéd bien,qu'vn Preftre pour bon qu'il foit, ne peut
rien augmenter des dons& graces qui font ence fain& Sacre-
ment de l'Autel, caril contient vne plenitude de grace, non
plus qu'vn mefchant pour grand forcier & abominable quil
foit n'y peut rien alterer.

Neantmoins, voire par lesloix humaines, quand la Loy di-
vine n'y refifteroit, il eftbien raifonnable, que chofe fi fainéte
que la parole de Dicu,l'Euägile,& les fain&s Sacremens foiét
maniez par des Preftres qui foient purs & mondes, & gens de
bien & de bonnesmœurs: Populum meum docebunt,& quid fit in-
ter [antum © pollutum inter mundum © immundum offendent eis.
Ecailleurs,Dabo vobis pastores iuxta cor meum, & pafcent vos feien-
tia @ docfrima.

Toutes chofes crient contre le Preftre, affin qu'il foit pur
&net. Mundaminiqui fertisvafa domini. Et comme diétfainét
Hicrofme en vne fienne Epiftre. Cama: veffis clericalis anime
bonefFatem , clamat ftatus puritatem , clamat cultus caflitatem ,cla-
mat profe fiio religionem clamat officium deuotionem, clamat ftudium
contemplationem.

C'eítla vrayc regle & miroir d'vn bon Preftre, c'eft la ma-
niere en laquelle il fe doir conformer; afin qu'il puiffc bien re-
gler le monde, & par la bonne vie & par l'exemple : & afin que
quand le chef & principal des Preftres apparoiftra ils puif-
fent eux-mefmes receuoir la couronne inçorruptible de
gloire.

Nous pouuons donc dire afleurement, que les Preftres mal
viuans, & fur tout les Sorciers, qui nesadonnent qu'auculte
& feruice particulier de Satan, vray ennemy de Dieu, abu- |
fansainfi des chofesfacrees , & difansla: Mefe au Sabbar,ne
meritent tous ces beaux noms & eloges d'honneur. C'eft
tropmal employer les oraifons & fuffrages del'Eglife, vraye


des Demons, JH agiciens € Sorciers, Liure V1. 435
maifon de Dieu. C'eft manier auec trop d'irreuerence,
les vafes facrez , où fe confacre le precieux corps de Icfus-
Chrift.

Il nous faut beaucoup pluftoft croire, qu'ils prouoquent Ehier.v.
fur eux lacommination du Prophete Efaye,quitientleur en- 13-
cens, duquel ils ont accouftumé de parfumer l'autel, pour

, puant & infe& , & toutes leurs ceremonies, hypocrifie & fu-
perftitions deplaifantesà Dieu.

Iacen[um abominatio eff mthi ,(N eomentas c Sabbatum c fofi-

. Mitates alias non feram , Kalendas veïtras © [olemnitates vestras
ediuit anima mea facta funt mihi molesta:&z aprés toutil faut pu-
nir ces abominations & ces abus , qui faifoit dire à Tcrtullien Tert. in
contre les faulfes adorations & facrifices des Gentils: Miror ^P^I98 .
cum hoffe probantur penes vos à vitiofikimis [acerdotibus : cur pre-
cordia potius victimarum , quam ipforum Jacrificantiuns exami-
nantur?

Or voicy lesraifons de leur condamnation, Ils eftoient Pre-
ftres adminiftrans les chofes les plus precieufes qui foient
point, qui fontles fainéts Sacremens , & le precieux corps de
Iefus Chrift, quieften vn mot, dire tout ce qu'il y aau ciel
& en la terre de plus precieux , parmy toutes les chofes les
plusprecieufes. C'eft pourquoy leur vie doit eftre en bonne
odeur àtoutle monde; Debet effe bonus odor vite in vitam, di
l'Efcriture fain&e: Quefi Themiftoclesfit recommander fa
maifon dece qu'elle auoitvn bon voifin,la maifon de Dieu
eft encore plus recommandable quand elle a vn bon pa-
fteur. Maximum bonum , propter pastorem bonum. C'eft pour-
quoy Dieu leura di& qu'ils cftoientle chrefme & le fel dela
terre, parce que noftreame tout ainfi que la terre, eftant fub-
icéte à vneinfinité de corruptions , Dieu a commis les Pre-
ftres comme bons pafteurs , pour l'affaiffonner de bonnes &
fain&esinftru&ions & meditations , & oftant lesvers de nos
confciences, ofter la puanteur du peché , & eftouffer ces mef-
chansaiguillons de noftre chair:laquelle ils ne peuuent arrou-
fer du fel incorruptible de la Diuinité,qu'ils n'ayent de ce bon
fel en eux mefmes. i

Qui fai& que les Preftres difpenfateurs des graces & tre-
fors dc l'Eglife, font appellez Sel, Medecins, Fontaines viues

P I1Iij


Corinth.z,


Vos ef


Plar.Bb.11.
De legib,


*.Luc 8,
&ar


436 Tableau del'Inconflance,
Lumiere du monde, Pafteurs.

Nam & Sacerdotes (difent-ils) difenfando m »yfferia Dei, medici
Juntseruétando verbum vite fons aque fut ,exemplo virtutum, lux
mundi (unt. proferendo de thefauro [uo noua Cvetera,alimenta c ci-
bus funt:docent iuffitiam » Aperiunt vite ianuam verbum veritatis
adminiffrantyvias mandatorum Dei demonffrant.
y-ie dócaffaire d'obeirà ce fain& commandemétra-
dee ostende te [acerdoti, fi me prefentant à luy,ie cours fortune
de me perdre pour iamais.

Les Preftres forciers s'entendent auec le Diable,& de tout
temps;tlaattiré les Sacrificatcurs,Potifes,& ceux qui faifoyét
Ja fonétion de Preftre,à fa cordelle,pour contaminer plusaife-
ment toute forte de religions,afin que par leur moyen, il peuft
gafter & infecter les peuples, & faire tourner leurs prieres en
execrations. C'eftpourquoy Platon n'a peu de bonne foy exé-
pter de mort les Sacrificateurs forciers.

Ces deux derniersne confeffoient rien, & eftoient muets,
bien que conuaincus par reputation , comme d'vne infinité
de tefinoings,voire non recherchez,ains tefmoins de rencon-
tre & enquis furautres crimes,& fur autres perfonnes, & d'au-
tres parroiffes que ceux-cy:& outre ce eonuaincus par plus de
quarante tefmoins de vifs de bonaage, & fans obie&t: outre
que la preuue croiffoit tous lesiours. IIsalloient encore, & e-
ftoient veus pendant leur prifon fort fouuentau fabbat cho-
fequ'onleuraauffi maintenue fans obie&tfondant & recher-
chant la preuue de leur forcelerie iufques au plus profond,
pour le refpe& que nous deuionsà leur qualité, Eorum enim ve-
Xatio aut detraëfio ad Chriftum pertinet cuins vice in Ecclefia © le-
gatione funguntur. Maisle Diable, qui veut ofter à fes fuppofts
touteforte d'armes & defences fpirituelles, affin de les perdre
& precipiter plus aifément , les rendit muets , & ietta fur eux,
aufli bien que fur les moindres forcieres,le fort de filence, Pre:
cipua namque demonum cura eit omnia | [piritualia arma deffruere,
quibus bomines intermam lucem percipere , (C diuine gratie auxilium
contraipforum fallacias babere mereantur. t

C'eft pourquoy parauanture il eft di& en I Euágile, Erat 1e-

Jes cicis demonii & illud erat mutil Yefus- Chrift appelle le Dia-
ble muet, & puis il dict qu'il eft , fortis armatas cuftodiens airinn


des Demons, Magiciens és Sorciers, Liure VI. 437

Gum. Saran fort & puiffant garde & l'entrec de noftre cœur,a-

fin que l'amour de Iefus Chrift n'y entre,&le paffage de la pa-

role, afin que du cœur ny de la bouche,nous ne receuions, ny

n'inuoquions fon ayde,& quenous deuenions mucts;tout ain»
fi queluy, lors qu'il nous a engagez àfon{eruice.

Per peccatienim dominium , atrium & ingre[fum cordis noftri ita
cuffodit © tenet vt nibil diuinum © falutare eo poffit ingredi : tolit
verbum de corde moffroyfuffocat illud per fallacias diuitias. folligitudi-
nesc voluptates huius vite.

Mais bienencorereellement & veritablement il nous e-
ftouffe la parole en la bouche. Ce qui seft veu notoirement
en ces deux Preftres,& en vne infinité d'autres forcieres, donc
nous auons preuue certaine. léfquels à l'article de la mort , ne
peurent iamais chaffer le Diable de leur entendement, pour
confeffer leur crime,& deuindrent muets, ny ne Íceurent ia-
mais dire leur Pater offer, | Aue Maria ny leur croyance. Auffi
confeffenttous les forciers,& difent ingenuement, parlant de
Jeur faux maiftres,7o/it verbum de corde ra /uffocat illud.

Et ne faut pas trouuer eftrange, file Diable ofte ces belles
oraifons & prieres de l'entendement desforciers , mefme de
celuy des Preftres,qui les doibuent mieux fçauoir. Car Cæfa-
riusraconte, Qu'on demanda vne fois en Brabantjàvn Demó
sil fçauoit le Pater nofter ; Il ditqu'ouy , tres-bien, & fe micàle
direjmaisil difoit coufiours , Pater nofter qui esin celis , nomen
tuum voluntas tua,@ in terra panem nostrum quotidianum da nobis
hodie fèd libera nos à malo.

On luy dit qu'ilauoit faict plufieurs fauts & barbarifines, il
refpondit,que plufieurs lays & feculiers laiffoyét auffi eíchap-
per plufieurs mauuaifes difcordances , & faifoyent faire des
fauts aux paroles, en mettant de mal coufues & licesentre
deux.

On luy demanda auffi s'il fçauoit le Credo:ll dit qu'ouy,mais
pourtant il ne voulut iamais dire ny proferer ces mots,Credo in:
vsum Deumyinsil difoit toufiours implement, Crede in Deum».
& Credo in Deo.Il difoit auffi qu'il fgauoit l Aue Maria, maisil ne
le fceutiamais dire.

^ Eten fin on luy demanda commet eft ce qu'il auoit la voix
fienroüce,il di& que c'eftoit par ce qu'en tous cue oü ilaueit
: III ij


Surius dife..


6
1


m


sénplo.


—————


S.Gregor.
Homi! 2
in Exechie-
Jens,


438 Tableau de l'Inconflances
iamais efté il brufloit comme eftanttoufiours dans le feu,

Ils etoient tout efperdus & troublez,& ne pouuoient fe re-
prefenter ny voir Al'article dela mort la vraycimage de celuy
qu'ils n'auoyent onques veu durant leur vie, ny fai& voir au
pauure peuple,que par tromperie & faulfeté. Auf cft cevn
trai& d'yne ame repofce & en bon eftar,que de parle: deDieu
de bonfensen ces dernieres heures, & en auoir toufours li-
mage & reprefentation deuantles yeux, Loqui deDeo,quieta val-
de libere menti eff negue enim conculfa aqua imaginem refpicientis
reddit fed tunc inea vultus intendentis afpicitur cum non mouetur,

Ils eftoyentnez d'vne racine infe&e , pour le moins Bocal,
& eftoit de race deforciers:car fa mere, fes fœurs,&la plus part
de fa famille en eftoient preuenus , voireil yauoit preuuc au
procez,que l'argent qui lui fut donnéau fabbac lors qu'il y dit
fa premiere Meffe, fut porté à fa mere. ;

Ils auoyent renié lcur- Createur & Sauueur, la Vierge Ma-
ric, les Sain@s,l'Eglife,leur Baptefme , leur pere & mere, par- |
rain& marraine:& auoyent encorcs fai& quelque plus 'exadte
& particuliere renonciation, que lesautresforciers n'ontac-
couftumé defaire.Car fe tenans,attédu leur ordre de Preftri-
fe,vn peu plus ferme & plus ferré dans les liens de l'Eglifeleur
mere,que le commun,il falloitauffi,que leDiable venant à les
faire fiens,les liat d'ynnœud plus, Diabolique,& les marqualt
d'vn plus fort cata&ere.

Ilsauoyentfai& pa&ion auec Satan , qu'ils feroient fiens,
qu'ils attireroyent à luy toutes leurs brebis,& deftruiroientla
bergerie du Sauueyr. Qu'ils ne parleroient iamais de Dicu
qu'en blafphemant , ny dc rien qui leur fut commandé de fa
parc. Qu'ils prenoientSatan pour leur feul maiftre:qui ne ref-
fent autre chofe quefon Idolatrie, Apoftafie, Paganifme &
Atheifme,tous crimes dignes de mort,&fur tout en la perfon-
ned'vn Preftre,qui ne peut donner en cófeffion,ny autremét,
autre confeil aux pauuresames qui yontà luy,que celui qu'ila
defia prins pour lui mefme. 3

Iiss'cftoient fais domeftiques de Satan,auoient beu,mä-
gé &feftiné auec luy,en compagnie reprouuec,mangé des viä-
des qui font non feulemét prohibces,mais qui font en execrá-
tion aux hommes,aux beftes brutes, & à la nature.


`
des Demons Magiciens éxSorciers, LiureV 1. 439

Ils s'eftoyentaccouplezentoutesfaçonsauec Satan, faict

les incubes & fuccubes:& auoiétabufé des membres de la na-
ture,luy faifant iniure & iniuftice tout enfemble : iniure en la


prepofteration fodomite , & iniuftice en la pollution,execra- \


tion & peruertiffement ,& au dereglemenr contraircà toute |
forte de loix diuines & humaines.

D'ailleurs ilsauoyent vray-femblablement fai& & dôné du
poifon,ietté de mefchátes poudres fur les frui&ts,& empoifon-
né plufieurs perfonnes.

Que s'il ny enauoit preuuc particuliere, fi ne pouuoient ils
nicr,que ce ne foit l'ordinaire, & que l'vn n'aduienz guiere ia-
mais fans l'autre. ;

D'auantage ils auoient ietté le poifon de leur faulfe do&ri-
ne, auec laquelle ilsauoyent empoifonné plus d’ames,infe&é
plus de monde,& fai& plus de mal,ques’ils auoient veritable-
ment fait mourir deux ou trois perfonnes , le moindre homi-
cide defquellesferoir plus que fuffifant pour les faire mourir.

uelles malheureufes côfefiôs ont ils faid2quelles abomina-
blesimpreffions ontils donné à desamesfoiblettes,d’vneinf-
nité deieunefle,qu’ils farfoyent femblant d'exhorter à bien vi-
ure ? Quels deteftables côfeils ontilsimprimé dansla tefte de
ceux qui auoyét tant foit peu d'impreffion du fortilege? A vo~
ftre aduis,les ontils.deftournez de fuiure ce qu'ils croyéc eftrc
les delicesdu monde?Migalena qui auoit prés de foixante dix
ans, en auoit bien gafté foubs la bonne opinion qu'onauoir
de quelque peu de fuffifance, que l'ignorance generale desi
Preftres du paisauoit fai recommander en luy. Et Bocal
meritoit bien la mort, d'auoir apprins les ceremonies de fa
premiere Meffe de l'ennemy de Dicu, & de l'auoir dite au
fabbat furl'entree & fur lc premier autel de l'enfer,ayant pour
fain&e reprcfentation du Crucifix , le vray portraiét du Dia-
ble,mais non le portrai® ains l'horrible ligure de Satan,&lui
mefme en perfonne,ou celle dc quelque autre de fes fuppofts.
Dieu ne nousail pas monftré l'exemple?ne faut-il pas comme
luy chaffzr du fain&t Temple,auec des fotiets de corde, ceux
qui violét la fain&eté de fonEglife?ny fautil pasaprésla corde:
yadioufter le feu,8 aprés le feu exciter les véts,pour en porter
floing les cédres quil n'en foit iamais memoire ? Que fi par


440 Tableau de l'Inconflance
J'ancienneloy de ce grand Preftre & Sacrificateur Moyfe, on
reiettoit les Victimes efquelleson trouuoit la moindre tache
de laquelle on fe pouuoit aduifer : que faut il faire contre ces
Preftresimmondes, quife meflent de prefenter & offrir eux
mefmes l'Hoftieimmaculee, que Dieu nous alaiffé à fon de-
part,en commemoration dc fa mort &paffion pour nous,pour
l'offrande & oblation de laquelle le Ciel mefme ne femble e-
ftre aflez pur & monde, les Angesaffez dignes miniftres pour
fa prefentation.

Et puis que les bonsAnges qui font demeurez en grace n'ót
cette grace quia efté donnee à l'homme feul , de pouuoir ad-
miniftrer à l'homme le fain& Sacrement,& me(me celuy dela
fain&e Euchariftic.lors qu'on celebre la Meffe:fera il au pou-
uoir des.mauuais Anges d'y afluiectir l’homme ? leur fera il
loyfible d'enfaire faire l'effay , & abuferainfi de chofe fi pre-
cieufe ,& vn bon Preftre fe pourra il porterà vn crime fi exc-
crable?

Quoy:finousneles cuffions condamnez à mort,que deuié-
droient tant d'exemples que Dicu femble n'auoir conferué
pour memoirc dans nos liures pourautre chofe que pour nous

Dirilib. rendre d'auantage feucres contre des gens qui tomberoiét en
Piszą pareils accidens,& qui commettroient de fi abominables for-
fai&s.Ceux cy ont contrefai& les Preftresau fabbat: & Dieu
permit qu'vn Hollandois contre-faifant les Preftres quand ils
difentla Meffe,fut eftrillé à outrance,parles Diables mefines,
Vikrbb.1, en honneur defquelsil penfoit faire cette rifee. Vn certain
De Proculus Arrien,s’eftant feulement faiét des chemifes &mou-
; choirs desnappes d'autel , fe mangeala langucà morceaux.

Les Donatiftes s’eftans feruis mal à propos de la fain&e Eu-
chariftie pour fe garder des chiens, furent malheureufement
enuahis & craictez par ces chiensmefmes.

s.cyrifr. — EtS. Cypria diét que de fontemps,plufieurs perfonnes pour
moxcdclp- auoir indignement prins le fain& Sacrement,furent pofledez
f. de plufieurs Diables:

Vn Preftre d'Italie prés la ville de Viterbe,en vne chapelle
tout contre le lac de Bolfena,ayant malicieufemét & par mef-
creance laiffe tomber lafainéteHoftie à cerre,noftre Seigneur
voulut marquer fa faute, de quatre gouttes de fon fang pre-

cieux,


-des Demons, Magiciens cox Sorciers, Liure VI. 431
cieux,quei'ay veu allantà Romeau Iubilé l'an 1600.pout mõ-
ftrer qu'en cette fain&e Hottie, eft reellement le corps pre-
cieux de Iefus-Chrift, qui ne doiteftre indignement traité
par vn Preftre qui eft feruiteur domeftique en la maifon de
Dieu. Enl'annee 1609. certains mezeaux efchappez dela mi-
fere d'vn hofpital,accompagnez de quelques vagabonds, por-
terentleurs mains à l'execution d'virmauuais & infame def.
fcin.Carla veille de Pafquesà la faueur de la nui& ils volerent

l'Eglife de Perignacau Diocefe de Xaintonge fe faoulerent
indignement & {ans aucune reuerence dulieu , ny du Sacre-
mét mefmes,du vray pain des Anges: & ce qui eft encores plus
abominable;prindrent le refte des Holties confacrecs, & d'v-
ne main facrilege & prophane , lesietterent far le chemin de
Pons, ville detenuc par ceux dela Religion pretendue affin
que la Iuftice eut opinion que nos Religiónaires euffent com-
amis vn crime fi deteftable. Maisles conie&ures eftans trop
certaines,on mit à la torture ces hommes fans foy & fans nulle
religion :incontinent ils confeffent leur faute , & demandent

dos de leur (acrilege.La Cour de Parlemét de Bourdeaux
les condamna par arreft à e(tre bruflez:Arreft qui fat bien toft
fuyui d'vne execution notable , qui arreftera peur-cftre l'info-
lence & la malice de ceux qui pourroient eftre pouflez d'vn
femblable deffein (du moinsfi l'enfer pouffe encores au iour
de femblables monftres:) A plus forteraifon doibuenteftre
bruflez ceux qui ne fe contentent pas de les diffiper, ains vilai-
nement & execrablement les ont centfois confacrecs & pro-
ftituecsau nom de Satan.

Il me fouuient d'auoir veu en ce pais, vne certaine fontaine
faite parartifice,qu'on a promenee par toute la Fräce ,laquel-
lereprefentantvneforte de mouuement fans fin, & prenant
certaine eau dans vn vaze , o onl'auoit mife en ilitie abs
rendoit & ramenoit toufiours dans ce mefme vaze, comme
dans fa fource, & paffant par plufieurs canaux faifantiouérvn
móde de roués & de pompes,elle faifoit vne infinité de beaux
cffe&s. Cette fontainereprefente proprement le fabbat, elle
faifoit mouuoir vne couronne de gens dançans en rond deux
à deux, & toufiours vn homme auec vne femme:puis vnefeulo
femme eftoit en perfpeétiue & en parade, dançant elle feule

A K


KK


*.


441 Tableau del Inconflances
comme priuilegice, au dehors du rond: & auprés d'elle eftoit
*M ovn marmouzct,lequel tenoit foubs fes bras vne petite corbeil.
le,par la couuerture de laquelle, lors qu'elle fouuroit, fortoit
Ja tefte d'vn homme, lequel le petit marmouzet ayant frappé
deux ou trois coups,d'vnemafluefurlatefte,le faifoitremettre
& rentrer dás la corbeille: puis deux ou trois autres marmou-
zets fonnoient fi dextrement du tambour, aucc des mouue-
mens de tefte fi mefurez,& de fi gentilleinuention,qu'ilsroul-
loient mefmes les ycux dans la tefte ,au grand eftonncmétdes
pluscurieux. Puisonoyoit certaines clochettes fi raifonnan-
tes qu’elles exprimoient vn fon fort melodieux & plaifanr.

Mais toutes ces roües,tous ces mouuemens,toutces ces dan-
ces & feftins eftoient mefprifez quand on regardoitque c'e-
ftoit vn vieux chien enfermé dans vne roüe de cuir, toute def- -
chiréc&regrattee des pates du chi&quifaifoit tout ce remue-
ment.Or voyant que c'eftoit vne eau croupie &puante;quine
pourroit feruirà chofe quelconque qu'à moüiller & faire def-
plaifirau monde : & tout ce bandage, tous ces reflorts, toutes
ces roücs & remuemens, tous ces tambours n'eftoiét que cho-
fcapoftec pour corner laguerre:que ce n'eftoit que marmou-

\ zets& grotefques, lefquelsàla verité feftinoient,dançoient &
fe carefloient,mais par artifice.

Voyant donc que tout cela ioüoit parle moyen de cettevi- .
laine befte noire qui (embloit plus vn loup qu'vn chié , il m'eft
refouuenu de tant de chofes & vifions eftranges que le Diable
fai& mouuoir au fabbat,où l'on voit de ces fótaincs d'eau noi-
re, croupic & puante, de ces lacs faidts en forme d'abyfine,däs
lefquelsle Diable fai& femblant de vouloit precipiter ceux
qui venansàluy fontla moindre difficulté de renier & renon-
eer leur Createur. Ony voit centmille refforts , cent mille
mouuemens diuers,les vns en l'air, comme feux artificiels ef-
Jancez à perte de veuë.

On y voitauffi les Sorcieres, les vnes portees en l'air fur des
‘“baftons,lesautres dancer en rond, & par fois deux à deux;auec
desrencontresfiimpudiques & fi fales que rien plus.Puisony

\ voit desfcftinsremplis de charognes fi punaifes & puantes, o
y fai& tát defaulfesadorations, tát d'execrables ceremonies,
on y contrefai& rant de beaux myfteres: mais par aprés quand:


des Demons, Magiciens t Sorciers, Liure VI. 443
on voit que l'auteleftnoir & malencontreux, le Demon qui
eftau deflus commeleur Sain&t,hydeux & cornu,la Royne du
Sabbat careflee & foüillee dvn amantabominable , qu'on re-
cognoift la fimulatio de quelque cau-benifte tiree dela cloa-
que du corps infe& du malin Efprit; qu'on y voit donner à Sa-
tan des pieces fans croix & fans mife; qu'on y voit efleuer vne
faulfeHoftie,toute noire & fans nulle figure;qu'on y voit pref-
cher des chofes fi horribles,que lesDiables mefmes en auroiét
horreur, fi Dieu leur permettoit de choifir , & ne les auoit liez
à ces tenebres.

Ie confeffe que tant de bizarres nouueautez , la merueille
eftrange, & la concurrence de tant de chofes merueillcufes à
lafois,recreclesignorans. Maisquandilsfapperçoiuent que
celuy qui fai& mouuoir tant de refforts àla fois qu'on diroit
que c'eft vn monde,c’eft vn Diable cornu,hydeux;affreux, ef-
pouuentable & mal faifant,&qui ne dóne encore ce faux plai-
fir qu'on ne fe foit donné à luy en corps &en ame,aucc des cô-
nentions fiinfames qu'il n'ya poil en la tefte quine fe drefleà
Yentendrefeulement, ny perfonne fiaffeuré qui ne fefpouuc-

' teà levoir:il leur peut fembler que c'eft pluftoft vne reprefen-
tation de l’enfer,où cette belte effroyable prefide, que fimple-
ment vne affemblee ou Sabbat fai& parmy les hommes,atten-
dumefme qu'il fe fai& le plusfouuent en vn defert ; auffi cf-
froyable que le puits de l'abyfme. x

l'ay memoire d'vne fille laquelle embaboüince par vn Pre- sçauoir &
ftre, pour donner feulement l'offrande & de l'eau-benifte en $a impo
vnegrande Mefle, ayant feulement fai&la Preftreffe en ces dalle pu-
deux poin&is, & di& quelques mots d'aduis par forme de re- blic il faut
uelation,fut condamnee à la mort: l'hiftoire en eft celebre. podus

Ieanne de Ribadiu fillede l'aage de dix-hui&à vingt ans, pardeuant*
eftant dansvn champ leiour d'vnefefte cueillant des herbes, Aie" S
vn nommé Iean d'Eltouppcs vintlafuborner,& luy di& , qu'il € Procedu-
n’eftoit bon de trauailler les iours de feftes : qu'il falloit qu'el- E
le publiaft (a faute en pleine affemblec, & certaines autres ee
petites inftruétions qu'il luy donna. Lafille bien qu'elle euft HET

uelque frayeur au commencement, c laiffa fi bien perfua- MARET

duis qu'vn iour de-fain& Ioüin de Cernes, parroiffe qui eft 1a ville de

ca la tuftice du fieur de Vicofe, quatre bons prenons Rontdeaug
y


s


y Tableau de l'Inconflance
defquels ce premier quiauoit parlé à elle eftoit le principal,
menerent cette fille veftue en efpoufee dans l'Eglife , en pre-
fence de tout le peuple , qui a accouftumé de courirà vne fi
grandfefte. Eclàcomme on difoit la Meffe,elle ayant vne |
croix en la main ,couuerte & ouurec de cire, aprés qu'elle
euft di&, qu'il falloit chommer les petites feftes, mefme la ,
fefte de la Tranflation fain& Michel, fi on ne vouloit auoir
quelque mal, duquel elle difoit auoir efté autrasfois efté at-
taínte pour yauoirmanqué,qu'il ne falloit pas que les femmes
portaffent des chemifes froncees aux máches , ny les hommes
des bonnets rouges, & que l'Efprit qui feftoit apparu à elle,luy
auoit reuclé tout cela pour le dire au peuple: & nommément
luyauoit prefcrit &commandé de benir les cháps qui eftoient
pollus. Aprésauoir di&cela,elle fe laifla tomber comme paf- -
mec ourauieenextafe au pied de l'autel ,où coutle peuple en-
grande deuotion, croyant que ce fut quelque wand a ace
attédit qu'ellefut reuenue , ce qu'elle fit aprésauoir demeuré
en cet etat l'efpace d'vne heurc.Cela fait,&eftátleuec enfor-
me d'vn Efprit prophetique qui trauailleàreceuoir &annon-
cer les merucilles de quelque haute reuelation ,elleprefenta”
l'offrádeau peuple, & leur dôna la croix qu'elleauoiten main,
à baifer. Le monde fe tuoitàluy porter & offrir chandelles ou
argent,ayát toufiours le Preftre qui difoitla Mefle,& ces qua-
tre bons compagnós prés d'elle ; aueclefquels ellealla faire la
proceffió,enuironnantl'Eglife & cimetiere par trois fois,don-
nantà baifer fa croix, à ceux qui fe prefentoient , puisprenant.
de l'eau benifteàl'yffue dela Meffe:& aprés le retour de cette

roceffion,elle refforc de l'Eglife,&fen va jetter de l'eau beni-
ke fur les champs,que la voix luy auoit dit eftre pollus.

A ce dernier coup de ceremonie, le Preftre qui luy faifoit.
faire toutes cesfaulfes ceremonies , & quiauoit efté fi malad-
uifé que de luy permettre de bailler l'offrande & la croixà bai-
fer, difoit tout haut,la voulant taifiblement recommander cô-
me vne Sainéte, qu'il falloit bien croire, tout ce que fain&e-
mentcettefilleleurauoit dit & recommandé. `

Depuis elle fen allaà deux licués de là, en vne autre parroif-
fe qu'on appelleau Tufan , enl'Eglife de laquelle par intelli-
gencede ce mefme Preftre ; elle fit les mefmes ceremonies,


des Demons, Magiciens eoSorciers, Liure VI. 445
où le peuple accourutà fi grande foulle, qu'ily auoit plus de
trois ou quatre mille perfonnes. Comme cela vintaux oreilles
du fieur de Sanfac pour lors Archeuefque de Bourdeaux , il
trouuc moyen de la faire mener & códuire en la ville de Bour-
deaux,où eftant,la Cour en printauffi toft cognoiffance,& de-
puta le fieur des Aigues Confeiller Clerc, non pour luy faire
entierement le procez ,auecl’Auditeur dudi& fieur Arche-
uefque,ains pour l'oüir enfemblement. Elle confeffa par fon
audition, qu’elle auoit efté feduitte par le Curé dudiét lieu de
S.Ioüin,& par ces quatre compagnons: auec lefquels il eftoic
accordé,qu'elle partageroitles offrandes, & tout autre forte
degain quife feroit dans 'Eglife,& diét qu'elle en auoiteu la
feule derniere fois pour fa part dix francs.Elle fut condamnce
spar le Iuge Ecclefiaftique;a faire amende honnorable enl'E-
glife Metropolitaine fain& André, la torcheau poing:& Jàde-
mander pardon à Dieu.Cette fentence cft exccutee,& neant-
moins fur la peine,elle eft renuoyecen la Cour.

Par Arreft donnéà la Tournelle,prefidant le fieur d'Aimar,
homme plein de courage & defuffifance, lequel a toute fa vie
cité particulierement recommandé pour bien entendre les
matieres criminelles. Cette fentence & procedure faite par
le Iuge Ecclefiaftique eft caffee, aucc inhibitions & deffences
aufdi&s Officiers Ecclefiaftiques , de prendre cognoiffance,
Cour ne Iurifdidion,(ür la Iurifdi&tió du Roy,enioint fu Pro-
cureur General de le faire fignifier aufdi&tsOfficiers,& neant-
moins pour le crime d'impofture,fedu&ion, impieté , abus , &
fcandale public,elle eft condamnec àauoir latefte trenchee,
& paraprés fon corpsbruflé comme celuy des Sorciers & des
Preftres qui abufentainfi des fainétsSacremens & ceremonies
de Ia meffe;aprésauoir fai& amende honorable en l'audience
dela Grand' chambre,bien qu'elle l'euft fai&e auparauant au-
deuant I Eglife S. André;en vertu de lafentence du luge Ec-


tre lePreftre qui auoit feduitle peuple &enforcellé cette pau-

ure fille,que contre les autres quatre compagnôs:f bien qwel-

le fut executee le 14.Tuillet 1587. Enioint àl'Euefque Diocc-

fain,dc pouruoir cette parroiffe d' vn bon Preftre,pour faire le

feruice diuin;& faire faire vne predication au premier iour de
s KKK iij


clefiaftique.Et decret de prinfe de corpsfüt o&royé,tantcon- y


Au Ride
monfienr.
d'Eftiuale,


446 Tableau de PInconflance.,
fefte, fur lesimpoftures, impietez, feduétions, & abus ,quele
Diable,& les Preftres qui ont charge d'ames,& autres fontor-
dinairement fur les pauüres ames,qui ne peut conuenir en ef-
fe& à autres perfonnes qu'aux Preftres Sorciers qui frequen-
tent les Sabbats,&qui defuoyent les ames du feruice de Dieu,
& fur tour à ceux qui difent la Meffe au Sabbat, ou pourle
moinsen font execrablement les ceremonies, pour en &
abufer le monde.
7 sil Monfieur le PrefidentDaffis le voulant prononcer prefidé-
n'eft pasbó talement, vint à la Tournelle,où ie feruois cetteannec, maig
E. fes amis luy dirent,que fort rarement on prononce des arrefts
déralemét folemnes fur la mort des perfonnes. Car puis que dans tout le
z aa reffort,les Arrefts generaux fe donnent pour loy, de laquelle
Wimnation On ne peut plus douter:non pas mefme obtenir requefte ciui-
demore. ]e,& que las peines font arbitrairesen France, ce feroit en cas
femblable captiuer la confcience des Iuges,& les aftraindre à
punir de mortfemblables deli&s. Mais d'autres ont voulu di-
Gaflibde Teque c'eftoit parauanture,par ce qu'il falloit difputer,&faire
examinar, choquer la Iurifdi&ion Ecclefiaftique auec la Royale.Gerfon
Ad di& quà Bourg en Breffeil y auoit vncfemme,laqucllefoubs
"MP Le manteau de deuotion,failoit quafi des miracles. Elle fedi-
foit etre vne de ces cinq femmes enuoyces de Dieu par com-
affió,pour racheter vne infinité d’ames,qui cftoienten enfer,
elle ibi au front les pechez d'vn chacun.à quoy peutarriuer,
di& S. Auguftin,la malice & fuffifance du Diable:au refte elle
auoit deux charbons aux pieds quil'affligeoient toutes fois &
quantes qu'vne ame defcédoic en enfer:elle deliuroit tous les
jours trois ames d'enfer,vne ou deux fans difficulté, mais d'au- M
zresau delà de deux,auec beaucoup plusgráde peine comme |
elle difoit. 1
Elle auoit desrauiffemens & extafcs,aprés lefquels elle dis
foit merucilles, elle eftoit d'vne merueilleufe abftinence, &
d'une vie tres-fingulierc. En fin onlafoupconna tant, qu'elle
* futemprifonnec : & furla queftion & torture, clle confeffa
tout,& dir qu’elle auoit feint tout cela pour viure,par ce quel-
le eftoit fort pauure: & fut trouué qu'elle eftoit fubieéte au
hautmal.On ne voulur pourtantlafaire mourir cóme Here-
tique,la voyant tres-difpofec à penitence.Elle deuinoitparle


des Demons, Magiciens eo Sorciers, LiureVI. 447
moyen du pa&te qu'elle auoit auec le Diable:mais elle n'eftoit
Herctique,n'ayant en fon entendement aucun erreur qu'elle
vouluft maintenir. Tacite l. 2.ch. 11. dc fes Annales di& , que
Maricus du pais des Boyens,donnoit ainfi entendre;qu'il y a-

uoit en luy quelque diuinité,bien que ce ne fut qu'vn Sorcier,
lequel eftoit fi vain, qu'ilfe faifoit appeller Affranchifleur &

- Dieu des Gaules,ayant defiaaffemblé fouz ce faux nom plus
de hui& mille hommes:mais quelques Gaulois qui n'eftoient
qu'enfort petit nóbre;ayant diffipé certe fole & infenfee mul-
titude, Maricus fut pris & jetté aux beftes:& d'autant qu'elles
ne le dechiroient point,cette pgpulace croyoit, qu'il ne pou-
uoit eftre offencé,mais en la prefence de l'Empereur Vitellius
il fut mis en pieces.

Ondiétqu'iladuintvn mefmerñiét en cette ville deBour-
deaux du temps d'Aufone, ftauffi fai mention d’vn pa-
reil dans T.Liue,où cítau loff&defcrit le malheur qui aduint
en la famille des Petiliens, qui voulurent àl'inftigation d'A-
pius Claudius,çcommuniquer les fecrets de la Sacrificature du
grand autel de Hercules à des efclauéseftrágers, pour leur en
bailler la charge:fi bien que douze familles en moururent däs
l'anreuolu,& quelque temps aprés Apius Claudius en.deuint
aucugle.

Or puis que la Cour trouua digne de mort cetteieune fil-
- le feduite par vn Preftre j pourauoirfeulement commis fcan-
dale,& abufe des ceremonies de l'Eglife,en l'offráde & diftri-
bution de l'eau-benifte,qui ne font ja leffence desfain&ts Sa-
cremens,qu'euftelle fait du Preftre fedu&eur, contre lequel
elle auoit def-ja decreté de prinfe de corps,fur la fimple audi-
tion de cette ieune fille,laquelle fembloit depofer ad fui exo-
merationem. Tout le monde difoit qu'il meritoit mieux la mort
qu'elle,& l'eufl-onindubitablement fai& mourir , fi on l'euft
peuattrapper:neantmoins qui ne voir que fon crime & celuy
de cette fille,nc font en rien approcbans du crime de ces Pre-
ftres Sorciers,qui abufent du plus precieux Sacremét quifoit,
difansla Meffe deuant le Diable , & deuant les Sorciers, en
honneur de l'ennemy de Dieu,commettans cent mille crimes
à la fois. !
Mais venonsà vneautre belle queftion , Scauoirfi vn ho«


T.Line aw
9.lic.de la
pr. Decade


448 "Tableau del'Inconffances
micide fimple is Presbytero eftvn crime priuilegié,ou vn deli&
commun, & s'ille faut renuoyer par deuantleTuge d'Eglife,
puis nous verrons de quelle nature eftlefortilege,
TUR Depuis quelques iours s'eft prefenté en ce Parlement de
dore cótre Bourdeaux vn beau fait; Vn Preftre regulier Curé de la par-
leCuréde voie de Muron au Diocefe de Xaintes, ayant tué d'vn cou
Vapatroilfe. S ene i oup
a Muon de coufteau feu Maitre Philippes le Clerc Prieur en ladi&e
aupioccíe parroiffe,par ce quefe rognantlesongles, fon Pricur luy auoit
PORE donné vn fouflet par derriere,& di& quelques iniures. Ledi&
nu d'avoir Preftreobtint Lettres de remiflion,adreflantes au Lieutenät
Moni. Criminel de Sain& Ican d' Angeli. Apréslaprefentation def- \
aude  quelles,ayant demandé fon renuoy pardeuancle Tuge d'Egli- -
Mogfeor {feilen fut debouré;fi bien que n'ayantappellé dudi&t debou-
Fra. tement,ains fubi iugement par denant ledi& Lieutenant Cri-
icle17 minel, parfentence d'iceluy t receu à faire apparoir des
Xebuaé19.. fiidsiuftifcatits mentionnez eldictesLettres. De laquelle vn
parent de l'homicide ayant appellé, & releué en la Cour: par
Arref l'appel & ce dont auoit efté appellé furent misau neât:
Eceuoquant le principalauant faire droit furiceluy,il fut or-
donné,que les tefmoins viendroient,pour eftre recolez & có-
frontez. Lefdiéts recolemens & confrontemens faits, appellé
Monficur Maiftre Iacques des Aygues Confeiller Clerc en la-
di&e Cour: & le Procureur Gencralayant prins conclufions
aufonds,le procez fut party enla Tourncelle fur ce qu'aucuns
des Iuges eftoient d'aduis, de procederauiugement du pro-
cez,fans le renuoyerau luge d'Eglife , veul'effat d'iceluy , les
autresau contraire eftoient d'aduis (implement de le luy ren- -
, uoyer. *
esL. (uh perquifitió de fçauoir fi 'homicidemefme celuy qui
es yn fembleremiffible, comme celuy qui fe prefente maintenant,
B t eft crime priuilegié ou deli& commun en la perfonne d'n
méou pri- Preftrejferuira grandement pour nous efclaircir;file fortilege
silsgié- Et eft crimcpriuilegié on non,par la comparaifon & concurren-
E forfait.
aE Î! femble de premier abord que le fai& fur fort remiffible:
i par ce quefans qu'il euft querelié,ny di& chofe quelconque
fon Prieur,(e couppant les ongles auec vn petit coufteau,il luy
vint


ce des crimes qui fe treuuent & accompagnent Pvn & lautre — —


des Demons, Hagiciens eo Sorciers, Liure Vl. 449
vint donner par trahifon vn grand foufflet, & luy di& vne infi-
nitéd'iniures:fi bien que fans fcauoir qui l'auoit frappé,il don-
navn coup à fon Prieur qu'il n'auoit encore recognu: ainfi cet
accident {e fit fans querelle;fans armes, par rencontre, & auec
vnfeul coup, quiet vn cas fortuit. Maistout cela n'épefchoit
pas,qu'il ne fallut retenir la caufe en la Cour ,fansla renuoyer
pardeuant le Juge Ecclefiaftique,& que mefme quandil l'euft
fallu iuger au fonds qu'il nefut digne de mort.

Les raifons qui empefchoient le renuoy cftoient prinfes &
dela forme de la procedure, des fain&s Decrets, & de la Cou-
ftumegenerale de France, attributiue de lurifdiétio aux feuls
Iuges Roy aux de telles & femblables matieres.

Pour la procedurejil eft certain qu'ores quele declinatoire ef diligent
des Clercs ne foit perfonnel, & que par confequentle Preftre & c. gnie
n'y puiffe renoncer,comme eftät acquisà tout l'Ordre,& qu'il eye dy.
puiffe eftre PE in quacunque parte litis,& que mefme la fub- sap. Ex
miffion du Preftre , ne puiffe proroger Ja Iurifdi&ion Royale. Gers
"Toutefois il faut obferuer vne diftin&ion au iugement de cel agb
declinatoire:fçauoir, Ou quele Preftrelerequiert,oubiéque |
fon Euefquelevendique: Au premier cas, file Preftre le re- 10an.Galae
pee que ce foit auant la conteftation en caufe : Etau 1216.

cond cas, fi le dcli& eft commun & non priuilegié,l'Euefque & r'inflar
le peutvendiquer, nonobitant la conteftation cn caufe. De du Sieur
forte que l'Euefque de Xainétes n'eftant interuenu partie au re
procez , aux fins dudi& renuoy, & ledi& delinquant ayant vo- nancicr, A
lontairement contefté,& pardeuantle Lieutenant Criminel, G.Papc 2k
& en la Courjil n'yauoit lieu de Ie renuoyer : veu mefmes que 275.
la Cour eniugcantl'appelauoit euoqué &retenu le principal,
ayant preiugé par la retention du principalque la cognoiflan-
ce del'excezluy appartenoit.

"Pour lesraifons du principal & du fonds dela caufe,il fem-
ble que ceft homicide(ainfi qualifié qu'il eft) foit vn deli& cõ-
mun & non priuilegié, veu que vim virepellere licet , qu'il n'e-

&oit agreffeur,qu'il n'a iamaisfrappé qu'eftant frappé par tra-
hifon, & que le petit coufteauauec lequelilfe rognoitleson -
glcs,monftroit qu'il n'auoit nul deffein :outre qu'il n'a donné
qu'vnfeul coup, qui font des circonftances qui refmoigneng


que c'eft vn homicide purement cafuel, & non volontaire.
i: LLL


450 Tableau de l'Inconflances z
D'auantage,il n'y auoit aucune marque d'affaffin ny de guetà
pensqui fontles deux cas,qui foubmettent principalemér les
Clercs à la Iurifdi&ion feculiere , attendu que tousles autres
cas (emblenteftre attribuez au luge d'Eglife , par la nouuelle
conftitution de Iuftinian 83. faiéteà la requefte de l'Arche-
uefque Mena Patriarche de Conftantinople : Neantmoins
certe conftitution ayant efté faide , incontinent aprés lele-
&ion dudi& Iuftinian à l'Empire , qui fut l'an 528. & foubs le
Pontificat dc Felix I. Gregoire I. en lan 591. modera ce priui-
lege de clericature,& hif aux Juges feculiers la punition des:
crimes enormes,commis par les Preftresen trois Cas,


Le premicreft, quand ynPreftre tue vn autre Preftre qui


cansan CÉrelcuéen quelque dignité, fuyuant le can. $47 quedam 23.
quedam. 9.5.Sunt quedam enormia flagitia que potiusper midi indices, quam
29 parAntistitesecclefiarum vindicantursficut eff cum quis interficit Po-
tificem Apoffolicum , Epifcopum , Presbiterum, fine Diaconum: huin
modireos reges C principes mundi damnant ,nec fine caufa gladium
ferunt, qui talia [celera difiudicat, (unt enim maxime con[fituti prin-
cipes propter homicidas © raptoresyut. illos damnent C alios fito timo-
re compe[cant.

Sibienqu'eftant queftion de punir lhomicide commis par
vn Preftre contie fon Prieur, l'enormité d'vn tel crimefonde
le Iuge lay de iurifdi&ion competente , cõtre le Preftre meur-
trier,par la difpofition dececanon.

Gap. fat.  Lefecondcasou limitation, fe prend du fcandale commis
re s par ce Preftre , ny ayantrien de plus fcandaleux, que de voir
machi fe. Ineurtrir prefque de gayeté de cœur vn Prieur par fon Curé
»gfimmif penfonnaire : occurréce en laquelle indignum est ei ab Eceleffa
Fer. Jubueniri, per quos in Ecclefia conftat [iandalum generari, cap. (acer-
dotibus, Ne cler vel monachi. Ex cel meurtre eftantvne efpece de
parricide , veu la qualité du meurtrier & celle de l'homicidé,

our; l'atrocité de laquelle Clericus ab altari auellitur nec gaudet
Bee 5» p unitate ecclefiaflica homicida, comme la Cour preiugeaenla

caufe du Reclus & de Doüet. ve

Le troificfme fobferue,quand le Iuge d'Eglife ne fe meten
aucun debuoir de faire pourfuiure , & venger les excez com-
mis par les Preftres : /oquippe défide: Le Tuge feculier en peut
prendre la cognoiffance,mefme fi l'excez du Preftre eft comis.


14.1. Deho-
mh


des Demons, Magiciens e? Sorciers, Liure VI. 4fi
contre la difcipline Ecclefiaftique ,gæe tota man[neta eff , dete-
ftant le fang & le meurtre;cap./u/cepimus, De homicid.can.princi-
pez C'eft pourquoy il eft di& que , Sepe per regnum terre-
mum, celeste regnum proficit, vt qui intra Ecclefiam pofeti contra dif-


ciplinam agunt rigore principum conterantur , ipfamque difciplinam

quam exercere vtilitas E cclefie non preualet , ceruicibus fuperboruns
poteftas principali imponat. Ex pat ainfi,ledi&t meurtre ayant efté
commis contre la difcipline Ecclefiaftique,la contrauention à
Jadi&e difcipline, l'a notoirement aflubiettià la Iurifdi&ion
Royalle.Ce qu'ayant recognu l'Euefque de Xainétes,iln'ena
entreprins aucune pourfuite : au contraire ila creé le Curé de
S. Lean fon Vicaire , pouraffiftera l'inftruétion du procez cri-
minel:l'affiftance duquel fai& ceffer le renuoy preten du.

Ioin& qu'en France le meurtre,lc rapt,& le boute-feu,font
cas Royaux, exceptez de route autre Iurifdiétion côcedee par
Je Roy aux Prelats Ecclefiaftiques, fuiuant les craiétez fai&ts a-
uec les Eucfques de Paris & de Carcaffonne l'an 1270.

Mais ce qui rend cet homicide cas priuilegié fans aucun
contredit, c'eft l'impetratió par luy fai&e des lettres de grace;
la cognoiffance & iurifdi&ion defquelles, eft vn cas purement
Royal.Car cómeilappartient auRoy feulen Frâce,d'oétroyer
Lettres de Grace,& que ce pouuoir ait cíté retranche, nó feu-
Jementaux R oynes Regentes, meres denosRoys (comme il
fut duregne de François IL. àfamere, qui vouloit ioüir de ce
priuilegeen confequence dela verification de fon appanage
du Duché d'Anjou) ains à tous autres, comme il fut aux Gou-
uerneurs du Daulphinéen l'annee 1580.8 ce À caufe du dfoi&
de Souueraineté que le Roy ne peut feparer de fa Couronne.
Auffil'adreffe detelles Lettres, ne peut eftrefai&e qu'aux lu-
ges Rovaux fuiuant l'Ordonnance.

Que files Iuges Ecclefiaftiques pouuoient cognoiftre def-
di&cs Lettres, il arriueroit deux inconueniens notables: Pvn
que les (ubie&ts du Roy, pour auoir reparation d'vn meurtre
commispar vn Preftre remiffionaire:feroiét tenus d'aller pro-
ceder en Cour de Rome, ou par deuant les Iuges deleguez
par noftre S.Pere le Pape en cas d'appel:& l'autre que fa Sain-
&eté feroic füperieure au Roy en l'effe& detels Refcripts de
grace , qui ne fe peuuent oétroyeren France, n Couftume

i LLL ij


Choppin.
lb. 2. De
dom. tit. 7-
art. 1i.
10 L'impe«
tration dcs
Lettres de
grace pour
qui que ce
fon privile
it ou nő,
aid que la
cognoi(-
fance en ap
partiét pu-
rement au
lugcRoyal
Cap. 4. fehe
depart. fol
Parl. & en
l'indice de
Ragucau in
verbo , cas
Royaux.
Gallusq 152
Benedin ca,
Raimut.in
verbo, vxo"
rem nomine
Ædelafiam
ny, 441
Chopp. li. 2»,
Dedoman:
tip 7.art A
L'Ord.de
Molinsarte
38. d'Am-
boife art 9e
de Bloys,
art. 199.
Chaffan.8.
in verbo. ES
quoniástit.


"T Tableau de l'Inconflance
4f s
is eneralle , aux Preftres mefmes, queparle Royfeul. Si bien
POUR que le Roy a prefcrit ce droi& contre les Sainéts Peres, & a
d'icelles. faiét, que , Regia fcelerum indulgentia clericos alligat regie iurifdia
ES dioni: tout droi& de fuperiorité ou Souucrainetéfe pouuant
wdmej. prefcrire parle Roy contra fummum Pontificem ,faiuátla do&ri-
Franele „nede Iean Faure. Etfi cela ne fobferuoitainfien France, les
arcus dec. or : j
515.Chyp. Meurtres comis par les Ecclefiaftiques, & autres crimes enor-
Ii. 2. De mes demeurcroientimpunis. Auffi trouuonsnousqu'laefté
Do!" refolu parle Concile de Tolede , que l'Eglife ne peut donner
Ioannes aucuniugement portant peinc infli&iue de corps.
' Faber in fc lufi n fut iugéenla Grand
Aut Quas , Étpar ces raifons & pluficurs autres, fut jugé enla Gran
a&iones,C chambre où ledi& partage fut decidé, qu'il n'y auoit lieu de
De facros. réuoy. is par Arreft du s. Mars 1610.fes L -
Pagos réuoy. Et depuis par A. 5. Mars 1610.fes Lettres de gra:
€, Sententia Ri
Senguiis € ures d'amende enuers les heritiers du deffun&.
Ge Orfilnyalieu derenuoy pour vne (im ple ceremonie qui
monachi fe- n'eft pas de l'effence du S. Sacrement de l'Euchariftie , ny en.
sulib. » crime de fimple homicidcaduenu cafuellement : quel moyen
got fémmif UT ne : i 7
eeit Ercan, y a-il de renuoyer des Preftres forciers,qui ont abufé du fain&
fialiqvis De Sacrement dela fain&e Euchariftie, &autres Sacremens, &
Homid. faid cent fois toutes les plus importantes ceremonies de la.
fain&e Meffe,& celebré Baptefme,prefché,& adorél'ennemy
de Dicuaufabbat ? Combié d'hommes, d'enfans, & de beftail ,
ont ils fai& mourir par poifon ? combien de frui&sont ils ga-
ftez & perdus ?& quád il ne fen pourroit verifier quelque ade
articulier,combien d'ames ont ils meurtri & cmpoifonné par
P en, 1 pos P
lefeulexéple,de ceux qui ont creu les voyant en ces lieux abo-
minables,& par aprés aux Eglifes,qu'ilsne pouuoiét faire mal
efdiétes affemblees,puis qu'ils y voyoiét leurs Pafteurs,& ceux
defquels ils deuoient prendre exemple,difcipline, inftru&ion,.
& loy coucenfemble?
n GED La mort de ces trois Preftres fit faire des efforts à Satä,pour
eme fauucr les cinq autres,qui eftoi& prifonniers , aufquels le pro-
les forciers cez cftoitauffi fait & parfaiét par recolemens & confronte-
de confeil, mens A
de recula. rane ER À iaa "
tions, & Ils voyoient que noftre cómiffion s'en alloit expirer,& qu'il
SAduocis y anoir peu de ioursà fauuer: ilsrecoururent au ficur Euefque


de Bayonne.. Mais voyans qu'aprés auoir dégradé les deux


ce furent enterinees , & fut feulement condamné en cent lieka g


des Demons Magiciens eoSorciers, Line]. 4gs

qui furent executez, Migalena & Bocal , ilauoitencore fai&
laiffer l'echaffaut dansl'Eglife Noftre Dame de Bayonne, fur
lequelil les auoit degradez: ils le trouuerentpour ce coup fi
ferme,qu'il fitlaiffer cet echauffaut, plus de fix iours en pied,
comme s'il euft attendu à les degrader tousà la fois. Ledi&
fieur Euefque vouloit,que leur falut vint d'autre que de luy,a-
fin qu’illeur peuftferuir de dernier remede fi tous autresre-
medes humains leur defailloient.

Doncils prefenterent des caufes de recufation contre tous
les Iuges, le propre iour que nous voulions proceder au iuge-
ment de leurs procez.Nous deputafmes M. Geftas vn de nos
collegues,le Subftitut du Procureur General ,&le Sindic du
pais, lefquels furent en diligence au fiege de Dacqs comme
plus prochain,pour faire iuger nos recufations. Elles eftoient
toutes impertinentes,& la plus part iugces au premier voyage
que i'auoy fait .Car nous cftans trouuezau commencement,

& fur autre occafion partis au iugement de quelques recufa-
tions propofces contre aucuns de nous,ie fuz moy mefme de-
partir lesrecufations audit fiege,& Ie Lieutenant general de
Bayonne eftantrapporteur & moy contreparteur, ic fis decla-
rer lefdi&es recufations friuolles. Or d'autant que comme dit
l'Tcalien,qwi hetempo a vita ils adioufterét quelque petite cho-
fc,& les amplierent,penfant par cetamufemét nous porter au |
delà de noftre commiffion. Le Diable quia des cheuaux qui
courent RAS les autres votenrelais,fit en forte,que
Geftas ne fut fitoft à Dacqs, qu'il ne trouuat l'Aduocat des:
Preftres forciersen tefte,lequel menoit plus de bruit que luy.
C'eft merueille que le Diable & les forciers , puiffent ainfi-
trouuer des gensqui courent pour cux, les fecourent, les ap-
puyent,& mefmes leur apprennent des cauteles & reuirades: \
cent fois plus deliees que celles de Cepola.Leur Aduocatre-
cufa toutle fiege.Geftas s’en va au fiege prochain qui eft celuy’
de S.Seuer.Leur aduocat fuit:& comme le Diable eft renace,. /
fa charge portoit de fuiure tous les fieges de proche en pro- \
€he;auec procuration exprefle,de propofermelmes caufes de
recufation contre toutle Parlement. Noftre Seigneur qui va:
plus vifte que Satan, quandil luy plaift,porta celuy.qui defen-
doit fa caufe à Sain&t Seuer,auec plus de celerité, que fonen»:

LLL iij


454 Tableau de l'Inconfances :
nemy ne fit celuy desforciers , lequel trouuantles portes defa
À ville fermecs,rempefta fi fort,qu'il mit prefque la ville enalar-
me.On eften peine de fcauoir quic'eft: & les portes des villes,
auffi bien que les murs, eftans comme fainétes ou facrees , le:
Diableyafipeu depart,que fon bruit n'eftoitentédu. Onde-
^ mande d'abord fi ceft quelque courrier de la part du Royaux
magiftrats.Il di& que non,ains au contraire qu'il vient de l'au-
tre cofté de deuers Bayÿonne.On s’enquiert donc quel ilet,&
qu'eft ce qu'il veur à ces heures, troublant le repos de la ville. *
Iidid,qu'ileft Aduocat de quelques Preftresforciers ,& qu'il
arecufe tous les Iuges à Bayonne & à Dacqs, & qu'ilveut de- …
fendreleur caufe & fouftenirleursrecufationsàS.Seuer. En
fin Dieu permet que quandiil fut entré, il trouua queles recu-
fations pareux propofees contre les Prefidiauxde Dacqs, a:
uoienteftéiugees, ayant efté mifesauncant & declareesim-
pertinentes. À la verité il fe plaignoit pour excufer fon retar-
demenr,de ce que Geftas plus diligent que luy en la caufe de
Dicu;lui auoitfait fermer les portes dela ville;mais ce font ex«
cufes, Dieu le vouloitainfi.Les Prefidiaux deDacqs,cftans le: —
gitimez ils declarent nos recufations impertinentes: fi bien
qu'eftant de retour à Bayône,comme nous voulions proceder
leur condamnation,ils pre(enterent encores les mefmes re-
cufationsvn peu deguifees: mais comme nous eftions fur le
poin& d'y mettre néant,attédu qu'elles ne venoiér que d'eftre .
Augecs,& mefme attendu l'eftat du procez,ils remuerent tant
/ de pierres qu'ils rirerentà compaffion ledit fieur Eucfque de
Bayonne : parauanture s'ennuyoit il cftant mal difpofé, de la
f longueur de cette aétion,de la degradation,&atoit vn contre
cœur merucilleux qu'on vift desPreftres facrez,qu'il auoit ac-
couftumé de voir à l'autel auec de tre(-beaux & honnorables
ornemens fur vn echaffaut ou theatre, habillez en gueux , vn
bourreau à la queué;au grand def-honneur derout l'Ordre:fi
bien qu'on luy vit verfer plufieursfois des larmes fur leur mi-
ferc.Ou bien parauanture croyoit il que ce fut affez, quela Iu-
ftice dans vn diocefefi petit que le fien, en eut decimé trois
pourl'expiation d'vnforfai&la preuue duquelpour claire &
euidéte qu'elle fuc,tenoir toufiours en quelque doute les plus
glair-voyans.De maniere qu'encorcs que fon Grand Vicaire


des Demons, Magiciens énSorciers, Liure VI. 455
forthóme d'honneurstref- digne de fa charge,maisparticulie-
remér affectionné à chaffer les forciers de fa patrie, euftaffifté
à routes nos procedures, faifant luy mefme lesinterrogatoires
en Bafque,de peur d'eftre mefconté par lesinterrogatoires,& \
refponfes des Interpretes:quoy que ledi& fieur Euefque, euft
efcritau fieur Euefque de Dacqsen fonabfence , de vouloir
dégrader le premier Preftre d'Arguibel:quil euft veu toute la
procedure entiere,fignee par tout de fon Grand Vicaire: qu'il
en euftmefme dégrade deux : que ceux qui reftoient eftoient
fuffifammét conuaincuz,le moindre par neufou dix tefmoins,
fans obie&tels quele droi&le requeroit:ce neantmoins,nous
füfmes touteftonnez de voir que fon Officialinteruint & le
nous demáda par requefte.Et comme nous eftiôs fur le poing
nonobftant fon interuention (attédu l'eftat du procez, & qu'il
m'y auoir nulle difference des deux premiers qu'il auoit dégra-
déjà ceux cy)de paffer outre à leur condamnation:ils nous fi-
rent fignifier vn Arreft délaCour de Parlemét de Bourdeaux,
donné (ur requefte;pendant les vacations , contenant inhibi- |
tions formelles à tous Iuges d'en prendre cognoiffance. Par |
cette requefte;ils eftoient appellans des procedures faites par
nous. Er la narratiue déla requefte inferee au veu de l’Atreft V |
patloitbien des Commiffaires,& qu'il nous fuftinhibé de paf-
feroutre. Mais en la difpofitiue;il ne fe parloit point formelle-
ment de nous, parce mot particulier de Commiffaires : ains
fimplementil y auoit inhibitionsà tous Iuges en general. s |

Surquoy nous difions que ladi&e Chambre des vacations, |
nyla Cour mefme,quand elle euft tenu à plain Senat,ne pou- |
uoit reccuoir vn appel de nos procedures : parce que le Roy
nous auoit donné noftre cômiflion en fouuerainete;& laCour
me(me l'auoit ainfi verifiee.

D'auantage,fi cela eftoit permis,chaqueforcier ou forcicre ^
Al'aduenir,pourroit regratter nos iugemens;& leurs heriticrs
fe porteroientappellans.de nos procedures,pourreintegrer &
remettre leurs peres & meres , & autres parens en leur bonne
renommee, |

Nous penfions qu'ils cuffent dict par leur requefte,qu'ils e-
ftoient appellans comme d'abuz , mais elle n'en parloit pas vn
{cul mor, fifaifoit bien celle qu'ils nous prefenterent aprés,


o M — ——————-.


-————-— —


M


456 Tableau de l'Inconflance?
lors qu'ilsfirent interuenir l'Official;&encore; celà nous euf.
fions peu dire que l'appel comme d'abus par l'Ordonnance,
doibteftre releué non par requefte (imple , comme ils auoient
faictainspar des Lettres Royaux de la Chancellerie: & d'ail. M
leurs qu'il n'y pouuoit auoir d'abuz, puis que ledi& fieur Euef.
que de Bayonne auoitfai& affifterfon Vicaire Generalàtou-
tes nosprocedurcs:qu'il en auoit fai& dégrader le premierpar j
lc fieur Euefque de Dacqs,l'en ayant prié luy mefme,&coniu-
ré par lettres : qu'il en auoit dégradé les deux fuiuans, & que |

tous les autres eftoient iz pari damnatione: qu'ilauoit eucom-
muniquation de toutes les procedures, & que le renuoy ne fe
demandoit iamais quand le procez eftfai& & parfai@ par le M
Tuge Ecclefiaftique & feculier commeicy. Quifut caufe que
tantfur la requefte defdiéts Preftres qui demandoient leur rë-
uoy,que fur celle de l'Official qui les vouloit auffi vendiquer,
& fur ledi& Arreft de la Cour, qui nousfaifoit inhibitiónsen
termes gencraux, nous donnafmes iugement, par lequel fans
auoir cfgard audi& renuoy,nonobftant l'Arreft,que nous cot-
tions dansle veu eftre donné (implemét parladi&e Chambre M
des vacations : nousordonnafmes que les parties {e pouruoir-
royent par deuers le Roy,poureftre reglees de Iuges. 3

Noftre commiffion ayant prins fin dés le premier de Noué-

bte 1609. Le fieur Prefident d'Efpagnet eftant preffé de fe
trouueràlafefte de la fain& Martin, qui cft l'onzicfme dudi& —
iois,à Nerac,pour prefider en la Chambre del'Edi&t eftablie — —
enGuyenne,&moy d'aller feruir au Parlement de Bourdeaux, —.
les Preftres demcurerent longuement prifonniers, fauf deux, -
lefquels eftansés prifons de l'Official,qui refpondent dans l'E- —
glife Noftre Dame de Bayonne, firent femblét d'eftre en quel-
que volonté, fur les cinq à fixheuresdufoir, de vouloir prier M
Dieu,& fe promener dansl'Eglife. Or parce quel'Eglifeen M
apparéce cítoitfermee de toutes parts à cesheuresouledeb- —
voit eftre , ilsfont fi bien , que le guichet fe trouua feulement ý
pouffé,& non ferméà clef, &gaignentlaporte de la ville au
petit pas,à la veué de tout le mondc,en vne ville de frontiere, :
où les portes ne fe ferment iamais, que.le tambour batant, 4
X F'harquebuzefur le col,& la mefcheallumee. Neantmoins ils


fortirentainfi comme on vouloit leuer le pont, fans T Td
onne


b


des Demons, Magiciens t9 Sorciers, Lire VI. 457
fonnefenapperceut:l vn gaigne l'Efpagne,d'oà il n'eft depuis
reuenu qu'on fcache:&l'autre fen alla droitaulieu où il eftoit
Vicaire,où il fe tint couuert quelques iours.Mais en fin il alla
partout, tant la licence des Preftres en ce país là eft grande,
iufqu'à ceque le fieur Eucfque de Bayonne l'enuoya prendre
parle Viffenefchal.

Il faut doncmaintenant fçauoir, file fortilege eft vn deli&
commun, qu'il faillerenuoyer par deuant le Iuge Ecclefiafti-
, que,oubienvn crime priuilegié,& fi comme tel nousqui n'e-
ftions quefimples Commiffaires,les pouuionsretenir,ou bien
filles nousfailloit renuoyer en la Cour de Parlement, & fi
mefme la Cour leur peut denier leur renuoy.


QVE LE DIABLÉ EN DERISION
DV PLVS PRECIEVX SACREMENT DE L'E-
glife fai& celebrer au Sabbat quelque forme de
Meffe. :


s Quelle Diable fe faicf voir an| — la Croix au Sabbat.
` Sabbat af(is c pourquoy. 7 Quel'ofrande qui fe fait au
2 Que le Diable fait voir au|  Sabbateffdebonargent.
Sabbat des Temples, des Au-| 8 Sermon qui [e dict au Sabbat.
tels, @ des Demons en formé | p. Monffrmeufe Efleuation d Ho-
. de Sainéfs au deffus. Hie au Sabbat.
3 -Quelescroix &chappelets des | 10 Quand eff ce que les Sorcie-
Sorcieres font prefque touf-) res appellent le Diable Bar-


sours imparfaicts. x rabam.
4 Ene[que du Sabbat. 11 Que le Diable a introduit au
4. Afperges en forme d'ean-beni- Sabbat des Meffés nouuelles
Se au Sabbat. pour mieux féduire toute ferte


6 Comment © en quelles horri- de Preffres Religieux.
bles paroles fe faict le figne de
MMM


458 Tableau de l'Inconflance


Dirscovers rrr.


E. Diable voulant imiter noftre Seigneur en toutes


1 Que le À

Dae D ; chofes,fe fed dans vne grande chaire doree, & ma-
ai& voi z :

RTE gnifiquement parce : d'autant que noftre Scigneur


afis,& ^^ eftant parmy les fiens , eftoit toufiours affis ,mefme
Pour). quandilinftruifoitles fiens au temple. Qworidie apud vos fede-
bam docens in templo,S-non me tenuiffis. Er ces paroles,di& Sain&
Augultin, par lefquelles noftre Seigneur diét que/eds docebat,
hoc pertinet ad dignitate magistri. Mais Satan fe trópe;caril etés
Sabbatsaffis,& Iefus-Chrift eft és Eglifesen croix & nó affis:&
filvouloit bien l'imiter,il faudroit qu'il fuft bien crucifié pour
les ficns:& qu'il paruft en cet eftare{dictes affemblees.
Doncle Diable voulant contrefaire & imiter les plus fain-
net &es œuures de Dieu, fe prefente au fabbat allis , & y faic pa-
voirau Sab roiftre des temples, desautels , des Demons fur iceux en for-
bat des té- me de Sainéts,la mufique,les clochettes,lescroixilafes Mai- —
ples et?" fies des ceremonies fes Prelats& EuefquesfesPreftres:mais — |
Pls & des tres des ceremonies,fes Prelats & Euefques fesPreftres: mais
Demós au quoy fes Preftres?a-il poin& les noftres?ila trois Preftres:àfça-
Ea $. uoir, le Diacre, le Soubs-diacre, & le Preftre qui di& la Mef-
Sands, fe;pourcontrcfaire nos grandes Meffes. Il vfc de chandelles,
de l'afperfion , & del'encenfoir & en donncà toute l'affiftan-
ce:ila le figne dela croixà l'entree, l'offrande, le fermon,l'cle-
uation, Et V/te Miffaeft. En fin ila le faux martyre : & fetrouue
des Sorciers fiacharnez à fon feruice endiablé , qu'il n'yator-
ture ny fupplice qui les eftonne , & diricz qu'ils vont au vray
martyre & àla mort pour l'amour deluy,auffi gayement que
filsalloientà vn feftin deplaifir & de refio&yffance publique.
Pour le Temple,certaines filles qui vont au fabbat,lefquel-
les yontfouuent ouy dire Meffe enleur faconynous ont dit y
auoir veu quelqueforme de murailles ,comme celles d'vnc E- i
glife ,auec vn autel dreffé , & au deffus vn petit Demon de la
grandeur d'un enfant de douze ans, lequel tient bonne mine
| & demeure immobile , pendant que cet abominable myftere


| & badinage fe fai: & qu'iceluy faict ,leditautel & la ftatué


fefuanoüifloient. La mufique y cftnon feulement lors qu'on
dit cette Meffe , maisencore roufours tant que lediét fabbat


des Demons, Magiciens eg Sorciers, Liure VL 4f9
"dure: & nous di&on qu'il fyentend vn monde d'inftrumens
accompagnez de quelques clochettes fi melodieufes , qu'on
n'oüitiamais vne fi douce harmonic.Il me fouuientqu'vnfort
honnefte & bó Ecclefiaftique Chanoine en l'Eglife fain& An-
dréen cette ville de Bourdeaux, fa maifon eftant infeétee de
quelques Efprits, oyoit prefque toutes les nuiéts quelque mu-
fique comme d'vne efpinette organifec , auec certaines clo-
chettes fi plaifantes, que cela luy oftoit vne partie de la frayeur
&apprehenfon defdits Efprits. Ec ne voyoit-on efdits fabbats
tous ces muficiens & ioüeurs d'in(trumens, ains (implement
quelque petit tabourineurà lamode du païs. A la verité ie
way veuaucun tefmoin ny Sorcicre,qui depofaftauoir veu au
fabbat de grandes cloches, qui fait qu'il y a grande apparence
de croire ce que Boguet di& , quele Diable hait tellement le
fon des cloches,que fi parauanture pendant qu'on fonne / Aue
Maria, le Diable tranfporte quelque Sorcier par Pair,il eft cõ-
traint de le laiffercheoir: commc il fit vne foisà vneSorciere
appellee Lucrece l'an 1524.

Pour les Croix,ils les portent toutes esbranchees,comme il
fe voit és cimetieresinfc&ez parles Sorciers,& efquels lefdits
fabbats ont accouftumé fe tenir : comme i'ay veu au cimeticre
Sain&e Barbe,où le fabbatfe tint fort fouuent,que les Portu-
gais ont obtenu des habitans de Sain&Iean de Luz, qui eft
furvn hautrocherenla cofte de la mer, où en chaqucfepultu-
re fuiuant la couftume du païs fe voit vne croix esbranchee,&
yena plus de deux outrois cens, le Diable n'y en ayant laiffé
prefque pasvne entiere, comme nous obferuafmes aufi en la
maiíon dus Preftreen la patroiffe d'Afcain ,où il y auoit vne
croix de bois plus groffe queles deux bras, qui auojt vne bran-
che rompue, laquelle ne le pouuoiteftre , attendu fa groffeur,
fans vn grand effort de Satan: car vn homme feul n'euft peu la
rompre , fans fe feruir de quelque cognee, ou autre femblable
inftrument, & encore à plufeurs fois. Ce que Spranger ayant
obferué & laiffé par efcrit que plufieurs Sorciers auoient pa-
&ion expreffe auec Satan , derompreles bras & les cuiffes des
Crucifix, & mefmementle Vendredi Sain&. Vvierafouftenu
malà propos que c'eftoit vne folie, bié que luy-mefme ait di&
que pluficurs forcieres de sõ téps,ont cofcfié queSatá leur fai-

MMM ij


AS


Grille, 12,
Defortil.c.7


N
3 Que les
Cioix&les
chappelets
des Sorciea
165 fonc
toufiours
imparfaits,


Vvier cap.
de Laimis,


460 Tableau de l'Inconflance,,

foit cracher en terre pendant qu'on efleuoit la Sain&cHoftie,
& marcher fur la croix. Surquoy eft grandement có fiderable,
ce quediét en la Chambre dela Tournelle en cette Cour de
Parlement, Bertomiue de Gert infigne Sorciere du lieu de
Prechac fur la fin du mois de Ianuier 1611.que quand quelque
Sorciere reuenät du fabbar eftoit tuee par les chemins leDia-
ble a accouftumé en prendre foing, & laramener & raporter
en fon logis, pourla tenir en bonne reputatió , qui móftre clai-
rementle tranfport des Sorciersau fabbar,foit qu'ils foienten
vie,foit qu'ils foient morts:mais fi celuy qui l'a tuee;a quelque
bougie & autre chádelle de circ fur foy,& qu'il luy en face vne
croix & la luy met deffus , le Diable ne peut en toute fa puif-


- fancelatirer de là,ains eft forcé de l'y laiffer: Qui monftre có-


Jia


Xucfque
du Sabbat.


bien a de vertu & puiffance le figne & l'vfage de la Croix.

Tout de mefme en cft il de leurs couronnes & chappelets,
quiont toufiours quelque chofe à dire. Dequoy quelquesfor-
cicres d'A(cain feftans vne fois apperceués, mefme ne pouuát
monftrer chappellet qui ne fut deffeétueux,portoient dans le
fein à couuert des croix de bois fraifchement fai&es auffi grá-
des que celles qu'on meten main à ceux qu'on va executer à
mórt,& par fois tous les grainseftoient incgaux & mal rangez,
& de diuerfes couleurs: qui monftre quele Diable les tient
toufiours en bizarrie & legereté , & qu'il lesfai& toufiours va-
rier,remuer & changer.

Ily ades Euefques& Prelats:mefmes enla arroiffe de S.
Pé. Le Diableayant veu dansl'Eglife l'Image de Sain& Pier-
re auec vne thiare doree ,lestefmoins qui auoient accouftu-
mé d'aller au Sabbat /nous dirent auoir veu le ieune fieur de
Lancinena,auec vn grand chapeau fai& en forme dela mef-
me thiare,qui eftoit communémentappellé & tenu pour TE-
ucfque du Sabbat. Que le Diable dançant le prenoit par la
main ,& que paffant deuant luy chacun le faluoit comme per-
fonne de grand refpe&t.

uant aux Preftres, ce font aucuns de ceux qui ont efté
preuenus deu&t nous,& quelques autres que nous auons trou"
uéen la parroiffe d’Afcain,de Handaye,d'Vrroigne, de Sibo-
ro, de Sain& Iean de Luz, & de Sain& Pé.Ernous ont affeu-
zé y auoir ouy dire vne forme de grande Meffe , auec Dia-


7 T


des Demons, Magiciens ex Sorciers, Liure VI. 461
cre & Soubs-diacre, & lesont nommez par nom & fur-nom;
& qui pis eft le leur ont maintenu deuantnous, auectant de
circonftances & particularitez,& en fi grand nombre de tef-
moins,qu'ils eftoient forcez de dire & aduoüer, que le Diable
les y faifoit voiren figure. Ony voitauffi des chandelles allu-
mees, auec lefquelles l'adoration faicte , ilsaffiftentà ces faux
myfteres de leurMeffe contrefai&c ,leíquellesfont de refine: ^
ou bien parce qu'elle n'eft affez noire,le plus fouuét elles fonc
de poix :c'eft quele Diable veut contrefairc les Bayonnoifes
& Ba(ques , lefquelles parent les places de leurs fepultures és
Eglifes & cimetieresd'vn drap noir : & pluficurs de la famille
& lesautres de mefme,font à qui mettra àu deffus de plusgros
barils de bougie :fi bien que la proceffion paflanten l'Eglife
Noftre Dame à Bayonne, celles dont lesfepultures eftoient
iuftementau milieu du cloiftre,faifoient fcrupule delesofter:
de maniere quc le plusfouuentles grandes chappes des Cha-

' noines,& nos grandes robbes verfoient lefdi&s barils & les e-
ftcignoient:maisauffi en recompéce , les chandelles brufloiét
nos robbes;vous en verriez des filles &desferuantes chargees,.
lesiours de proceffion:&croy que toutesaffemblecs il s'en fe-
roit vne groffe montagne.

Il vfe auffi de Y'Afperfion:&nous aeftéaffeuré que IcDiable ; Afperges
vrinoit le premier dans vn trou,puis tous ceux du Sabbatwpe- &forme
tits & grands:& paraprés par foisle Diable, par fois vn hom- FER
me exprés,en iettoit fur toute latroupe,& fe voyoit auffi quel- bat.
quefois de la mefmeeau, dans quelque trou fai& dans la mu-
raille à l'entree de ce mefchant temple. PourlEncenfoir,ie
n'en ay peu remarquer aucune particularité.

Pourle Signe de la croix:fe voulans moquer de nous, ils ( comme:


difent. fe fai& le"
Innomine Patrica, Aragneaco jen ls
Petrica, Agora, Agora V alentia , Sabbat,


Iouanda goure gaitz gouffia.
Qui veut dire 44 nom de Patrique, Petrigne,d' Arragon à cette hen-
vea cette beure Valence tont noffre maleff paf£..
Surquoy eft à noter, qu'ilya troisfortes delangageen cepeu
demots,comme le Signe de la croix fe fai en honneur de la
Trinité, dequoy le Diable fe veut moquer.. T#nomine patrice,
MMM iij


462 Tableau del'Inconffance,

ces trois premiers motsfonten langue Latine: 4r4çueaco, Petri-
cay Agora, Agora,V alentia font enEfpagnol, r onanda goure guaits,
gouflia fonten langage Bafque: & fe fai& ledi& Signe de croix
de la maingauche, parce que Satan fai& toutà rebours des
Chreftiens.

Ilsvfent encore en faifant le Signe dela croix,de cesautres
fales paroles,beaucoup plus blafphematoires queles premie-
res, & fans rime ny railon, fau£l'irrifion du myftete & difent.

In nomine patrica, Aragueaco, Petrica,Gaffcllaco Lanicot, Equidac
ipordian pot. Qui veutdire au nom de Patrique,petrique d'Ar-
ragon. Jannicot de Caftille faites moy vn baifer au der-
rierc.

7.Vofá-  Pendantl'adoration qu'on fai&à Satan , ou en mefine téps
ique qu'on le vaadorer,on va l'offrande , fibien que par fois vne
sabbaceft femme,par fois vn homme tient le ballin, dans lequel ceux du
EX at- Sabbartiettentores deux efcuz,ores vn efcu de bon argent(car
RES ce n'eftleDiablequi le donne)qui plus qui moinsà difcretion,
& felon fa portce:car ie n'y voy point deregle:& les petits gar-
çons ou filles,le premier iour qu'ils y font trainez parces mef-
chantes femmes, donnent vn quartille,qui leur.eft dôné à cha-
cun par celle qui les mene,qui eft vne piece d’Arragon valant
cinq liards,qui s'expofe iufques dans Bayonnne & Dacqs , &
parfois vn liard d'Efpagne:& celuy qui amaffe, & par fois Sa-
tan mefme,annoncent tout haut & fontfauoir à l'affemblee,
que cetargent eft pour employer aux procez , que les Sor-
ciers ont contre ceux qui les pouríuiuent pour lesfaire bruf-
ler.

Ieannette d' Abadie depofe, qu'elle a veuallerà l'offrande
au Sabbat, & qu'vn homme de Siboro qu'elle nomme, & que

^ nousauons veu plufieurs fois, tenoitle baffin: que le Diable
s'efloigne,ou s'efcarte vn peu pendant icelle, par ce qu'il ne

prend plaifir de voir la croix qui eft grauce fur les quarts-d'ef-

cuz ,& autres pieces qu'on y donne :ains prend plus de plai-

fir d'y voir donner des quartilles, par ce qu'il ny a point de

croix, que cet homme emporte cet argent en fa maifon,

pour deffendre les Sorciers de toute forte d'acculation , &

les ayder en tous leurs affaires qui concernent le fortile-

ge On a maintenu de mefme à Vrroigne , à vn nommé


des Demons Magiciens é»Sorciers, - LinreW]. 46;
Detfail, quia efté nourry fept ou hui& ans à la Rochelle, &
duqueHafcur a efté executec à mort pourauoir efté Royne
du Sabbar,&s’eftre fouuentaccouplee auecle Diable. Et de-
puis il nous fut di& qu'à vn celebre fabbat qui fut tenu à Han-

adaye,ce premier porteur de baffin remplit fon plat , puis fon
chappeau d'argent , & au fabbat prochain on luy deman-
da , qu'eft ce qu'il auoit fai& de l'argent , il di& qu'il l'2-
uoit employé au procez des Sorciers & pour leur deffen-
he , &ne fcachant bien rendre fon compte, qu'il fut bien
atu.

Le Diable fai&tauffi quelque efpece de Sermon en Bafque, 8 Sermon

& fe mer dans vne chaire enforme de bouc, droit fur les iam- VES
bes de derriere,celles de deuant appuyees fur la chaire:&d'au-
tres fois c'eft vn Sorcier des plus celebres,mefmementla nui&
duSamedyau foir. Ernous a efté diét qu'on auoit veu pref-
cher à Syboro vn nommé Louys : lequel pour tousbons en-
feignemens , leur perfuadoit d'accufer les innocens , excu-
fer les coulpables , & de mener toufiours au Diable force en-


fans.

Pour l'Eleuation, le premier des modernes quil'ale plus s Mon: S
particularifé,eft le fieur de RæmondConfcilleren cette Cour pins
de Parlement, parlant d vrie (orciere nommee Ieäne Bodcau, del'Hoftie
au iugement de laquelle i'affiftay en noftre Tournelle , qui au Sabbat
nousen defcriuitle myftere : fibien que Del Rio, Boguet,&
autres modernes, n'en ont & n’alleguent que ce feul exem-
ple : mais ie leur en fourniray pluficurs autres plus notables
que celuy-là.

Lecommuna di& toufiours depuis, farle rapport dudi&
ficur dc Razmód,qu'on difoit quelque forme de Mcffe au fab-
bat,le Preftre eftant reueftu touc ainfi que lesnoftres,& luy c-
flant tout au cofté du Diable:qu'on y faifoit l'Eleuation auec
vneHoftie noire toute fimple,fans qu'il y euftrien de grauéau
deffus.

Mais des te(moins mentionnez en nos procedures,defqueks
ietairayle nom , pour beaucoup de bonnes confiderations,
nous onrdic plufieurs chofes là deffus: & entre autreson nous
2 di& , auoir veu fouuent dire Meffe au fabbat à maiftre Mar-
tin Detcheguaray Preftre, à vn nommé Efcola, à Bocal , &


464 Tableau del InconfLance ;
à cinq autres qui nous font cíchapez: & la leur a ouy dire lyn
aprés l'autre:que celuy qui la difoit eftoir ffi(té d'autres deux,
tous trois reucítus de mefme qu'à l'Eglife : Qu'il ya vne efpe-
ce d'Eleuation d'vnc Hoftie noire,non ronde comme on did:
ains fai&c en triangle fans qu'il yai rien de graué au deffus.
Et vnautre habitant de Sain& Iean de Luz aagé de quinze
ans, depofeauoir ouy dire Meflé fix ou fept foisau Sabbat à
mailtre Iean Souhardibels , au lieu appellé à la Cohandia ,&
faifoitl'Eleuation monftrantvne Hottie noire,luy eftant efle-
uéen l'air les pieds contremont, & la tefte renuerfee en bas
deuant le Diable,& demeuroit en cette potare pendant l'E-
leuation,autant de temps qu'on mettroità dire vn Crede: & le
tefmoing fe mit luy mefme deut nous en mefme poinét, pour
mieux nous en faire l4 demonftration:(car Satan leur apprend
les plus horribles traits qu'on vit jamais) & nous di& encore
p. chofe qu'il nc pouuoir exprimer, que tout le corps du
reftre eftoit efleuéen l'air, fi bien qu'encores que fon corps
faut renueríé , & cuk fa teftc en bas, & les pieds contremont,
neantmoins faifant cette Eleuation,il difoit que le corps & les
bras du Preftre à proportion,eftoient auffi hauts,que nos Pre-
_ftres les ont quand ils font la vraye Eleuation en l'Eglife de
Dieu:parce que leDiable fai& paroiftre auSabbattoutes cho-
fesrenuerfees , & qui femblent du tout impoffibles aux hom-
mes,maisnon à luy.
Ieanne d'Abadie dit qu'elle y a ouy dire Mefle plufieurs fois
à des Preftres qu'elle nomme. Qu'on y fai vne forte d'Eleua- ^
tion aucc vne Hoftie noire & n'a fçeu dire de quelle matiere:
won luy a apprins au fabbat de dire toufiours à l'Eleuation
du calice en quelque part qu'elle fe trouue & non de la fainéte
Hoftic, Corbeau moir,Corbeau noir ne pouuant faire autre pricre,
ny prononcer autres mots que ceux là, ce qu'elle n'a fçeu au-
tremencexpliquer : SUR lésautres lorciersen difent de mef-
me:& qu'elle lesa ouy dire à l'Eglife de Siboro à Mariacho de
Bernatena.
Vneautre nousa dit,qu'on voità ladi&e Meffc efleuer vne
Hoftic noire,& vn calice noir,& quà Eleuatión du caliccel-
lesontaccouftumé de dire Corbeau noir, maisne l'ofent dircà


l'Eleuation de l'Hoftic.
Eten


des Demons, M agiciens eo Sorciers ; LiwteVl. 465

Eren la procedure destrois Preftres de S.Iean de Luz pre- ,
nenusde forcelerie , en la Cour de Parlement de Bourdeaux,
en lanuier rérr.vn tefmoing accufa entre autres chofes vn de
ces Preftres , d'auoir di& la Meffe , & fai& tout ce que les Pre-
fitesont accouftumé de faire : maisnon le vifage tourné vers
Iauteljains toutà rebours le vifage tourné vers lc peuple: &a-
prés auoir leué leur Hoftie , en fignede plus grande execra-
tion,l'auoir iettee auffi toft & foulee aux pieds.

Nousauons aufi remarqué plufieurs noms queles forcie- ro Quand
res donnentau Diable leur maiftre, quád ellesfontau fabbat: eik te
elles l'appellent Monfieur, Iauna , Maitre, le grand maiftre; res appel.
mais quand elles font entreles mains de la Luftice,faifant fem- lentle pia-
blant de l’auoir en horreur , pour fe rédreles Iuges plaufibles, suce
& leur te(moigner qu'elles n'adherent nullement auec luy,
elles l'appellent par defdain Barrabam:maisauffi quelque fois
ellesappellent Noftre Seigneur Barrabam:l'exéple en eft cer-
tain & de fraifche memoire. Carenuiron le 4.Oétobre 1609.
comme nous eftions à leur faire le procez, à Cambo lieu cele-
bre à caufe des bains , vne forciere feftant mife derriere nous
dansl'Eglife,ne peut fe tenir comme on lcuoir le fain& Sacre-
ment del'Hoftie , de dire ce blafpheme pour toute priere, &
crier Barraba,Barrabam:ce qui fut ouy par Me: de Bedat Gref-
fier de Nerac, & M“: Bourdieu Procureuren ce Parlement,
lefquels ne fçachans l'importance de ces mots, vindrent aufi
toftla Meffe finie nous en faire le recit.

Le Diable ne fe contente pas de cette imitation,il veut en- 17 Que te
core qu'on y die Meffe nouuelle, à caufe que les Preftres en iare düit
Labourty font tant de feftins & de diffolution que rien plus, au fabbar
qui eft chofe fort agreable au Diable, qui ne touche en ri, ny de MATS
ne deftrui& ce fain& & facré myftere. poutmieux

Plufieurs nous ont di& que Maiftre Pierre Bocal Preftze lesnneton

; 3 a * op teforte de
aagé de vingtfeptans „voulant dire la Meffe nouuellé en l'E- preftres &
glife de Siboro , fit effay par deux ou trois fois au fabbat , les Religieux.
deux ou trois nui&ts precedétes,fil feroit bien lesceremonies,

& y di&deuxou trois Meffes: que le Maiftre de l'affemblee

no&urne,& autres petits Diables eftoient fur l'autelen forme

de petites images de Sain&s: & que par aprés au quatriefme

iourjl'on ouit deux Meffes nouuellef deluy;l'vne d l'Eglife
N


466 Tableau de l'Inconflance.,

de Siboro,& l'autre au fabbat , comme nous auons dit Gy def.
fas plusamplement, lorsque nous auons parlé de la procedu-
re des Preftres.

Vne fille aagee de quinze à feize ans maintintaudi& Bocal,
qu'elle auoitaffifté & ouy fa premiere Meffe au mois de Mars
1608. où on amaffa vne infinité d'argent pour luy. Etque la
nui& enfuiuantle Diable ayant conuoqué vn fabbat folemne,
elle oüit auffi de luy mefme vne feconde Meffe nouuelle:qu'il
fitl'Eleuatió auec vne Hoftie noire non grauec: qu'il fe fit vne
auffi grâde collecte ou plus, que lors qu'il ditfa premiere Mef-
fe dans l'Eglife de Siboro. Ce font les particularitez que nous
auons apprins fur tous les myfteres dela Meffe , & autrescere-
monies del'Eglife que Ie Diable par derifion fai& imiter &
contrefaire au fabbat.


SCAVOIR SI LE SORTILEGE EN
VN PRESTRE EST VN DELICT COMMVN,
ou priuilegié. Et fi on luy peutiuftemét dénier fon.
renuoy pardcuant fon Luge Ecclefiaftique.

1 Queffion notable du renuoy uilegiéou non.
des Preffres Sorciers par de- | s Faulfeté efPn crie priuile-
sant leur Inge. gié.

2 Si des Commiffaires qui pen- | 6 Procedure contre Burdews Au-
uentiuger enfouuerainetée | gu(fin faicte em la Conr de.
fans appel peuuët condamner Parlement de T holoxe.
des Preffres forciers à lamort, | 7 Raifons. de ceux qui me font
zonobffant leur prinilege. d'aduis de condamner les Pre-

3 La Cour de Parlement ayant | — ffres forciers à la mr:
uerifféune commsiffio fans au- | 8 Que leSortilege in Sacerdo-


cune modification, ne peut par te eff vn crime priuilegié.
aucun Arreff fubfiquët lare- | p. Qwonnepeus trāfiger du Sor-
Straindre en faueur des parti- tilege. .

culiers au preindice dejdicfs. | 10 LesPreffres qui adiouffetd au-
commiffaires. tres paroles a la Mefe que cel-


4 Spauoir fi l'adultere compis | les qui (ont recenës par l'Eclif
par ve Preiireest crimepri- font magiciensou forciers-


des Demons, Masgiciens € Sorciers, Liure VI. 46 7
rr premier Arrest däs Peleus,par | parleVi-fenefthalde Limofin
Lequel le renuoy eff denié à vn | fans deferera fon renuoy.
Prestre qualifié , pour anoir | 13. Procedure contre trou Preffres
fimplement dict des iniuresau | [orciers du païs de Labourt,
Lieutenant general de Bar. aufquels lerenuoy a effé denié.
12 Procedure notable de mailfre | 14 Arreff de deboutement deren-
Pierre Aupetit Preftre (arcter, usy en crime de fortilege , doné
lequel fut condamné àla mort, contre des Presfres Jorciers.


DISCOVRS xt.
"Ef vneque(tion qui n’a iamais efté formellement i Queftion
decidee parles cópagniesfouueraines,pour le moins d
ne fen trouue-ilArreft formel dans les compilateurs PRESS
des Arrefts: (aufvn fi court & fipeuraifonné ,redigé forciers
par efcritpar vn de nosmodernes, qu'il femble qu'il nous ait VS
plus voulu engager dans le doute que nousen bien refoudre: Peleuslib.7.
n'alleguant raifon quelconque pour, nc contre , qui puiffe ap- aio 7.
porter vnc refolution au le&cur,ny vne fatisfa&ion & conten-
temétà vn bon Iuge qui le doibue faire pencher où il di& que
l’Arrefta paffé, ny le tirer en exemple.
Ainfiil ne faut trouuer eftrange fi nous n'auons temeraire-
. mentvouluiuger vne fi grande & fi importante queftion, où il
fagiffoit dc debouter cinq Preftres de leurrenuoy, & enfrain-
dre le priuilege de tout le Clergé entierement, & où fc repre-
fentoit outre cc plufieurs randes & notables confiderations
& circonftances,fondees fur noftre commiffion, fur le temps,
farle licu, & mefme aprés le iugement de trois autres Preftres
forciers , qui par leur mort auoient affez donné d'exemple &
de terreur au païs.

Il nousfembloit qu'il yauoit deux raifons notables quinous
debuoient arrelter & lier les mains:l'vne que ceferoit par trop
choquer & rabaiffer laiurifdiction Ecclefiaftique de debout-
ter les Preftrestout àfai& de leur renuoy en Sortilege; deliét
qui femble entierement dependre de la foy, & lequel fe com- :
mettant prefque toufioürs en tenebres , tient encorela plus-
part des Iugcs,& quafi tout le monde en quelque in certitude.

L'autre eft que nos peres n'auoientiamais franchi la bar-
ricre, & donné Arreft abfolu de condamnation de mort con-
NNN ij


i 468 Tableau de l'Inconfance,
ei ds tre les forciers fur le crime fimple de forcelerie;fans qu'ily euft
res quipeu quelque malefice : moins encore contre des Preftres qui ont
rie priuilege particulier , & qui fembloient en apparence neftre
raeré, & accufez d'aucun malefice : partant qu'il leur falloit accorder
fans appel ]eur renuoy.
Red Que fila Cour de Parlement n'auoit encore tréchéle mot,
Prftrs ny rompu le bafton de la mort, il fembloit bien rude, que des
forces à Commiflaires fimples,dont la commiffion ne portoit attribu-
obftat leur tion particuliere de cognoiftre de gens fi priuilegiez, qui na-
privilege. uoient pas plus d'authorité que la mefme Cour, laquelle n'en
auoit iamais voulu prendre cognoiffance,decidaffentformel-
lementvn doute fi efpineux , qui ne fe pouuoitterminer fans
faire tort à l'vne ou à l'autre lurifdiétion,& parauanture à tou-
tes deux.

D'ailleurs on nous difoit que bien que nous fuffions Iuges
fouuerains, que cette commiffion nenousattribuoit pas in-
differemmétla cognoiffance de toutes caufes, ny pouuoir ab-
folu fur toute forte de petfonnes. Car filfe fut trouué vnde
nos collegues ou autre Confeiller de Cour fouueraine, furles
lieux, attain& & touché de cette abomination , nous neuf-
fions peu en prendre cognoiffance, ains il l'euft fallu renuoyer
aux chambres de la Cour affemblees où il afon priuilege: à
plus forte raifon falloit il rčuoyer les Preftres dont l'Ordre e-
ftoit beaucoup plus priuilegié & plus vniuerfel que celuy des
Senateurs. "

De l'autre coftéles renuoyát & n'en cognoiffant point du
tout,nousauions crainte d'imprimer quelque mauuaife tache
& marque de precipitation fur nos iugemens precedens :bien
qu'on euftpeu repliquer qu'ils n'auoiét iamais propofé tel de-
clinatoire au commencement de noftre procedure , ny demá-
déleurrenuoy ,ny ledi& fieur de Bayonne leur Eucfque non
plus:ainsau côtraire viuát en tres-bóne intelligéce auec nous,
& fc (entát aucunemét obligé au Roy,à fa Cour deParlement,
d’où nous eftions tirez,&à nous qui prenions la couruee & ha-

\ zardions nos vies pour purger & nettoyer fon Diocefe:mefme
nousluy ayát fai efcrire par fon Vicaire, fil luy agreeroir pé-
dätfon abfence qu'óleur fit le procez, il luy refcriuit qu'il euft
à nous prefterfon affiftance , fauorifer & faciliter la Iuftice em


des Demons, Magiciens en Sorciers, Liure VI. 469
toutce qu'il pourroit:recognoiffant le notable intereft quila-
uoicà exterminer vne fi deteftable fourmilicre de mauuaifes

ensminiftres de Satan. Lefquelles raifons fembloient nous
donner occafion & licéce de paffer outre & n'auoir nul efgard
à leur requefte.

D'auantage nous craignions d'offencerfa Majefté, & mal
recognoiftre l'honneur que Monfieur le Chancelier nous a-
uoit fà nous adreffant cette commiffion: laquelle eftant en
toute fouueraineté fans aucune dependance de la Cour de
Parlement ou d'ailleurs;ellevcftoit verifiec fans aucune modi-
fication autre que du temps, il fembloit tref iufte de ne rela(-
cher chofe quelconque;qui peuft efgratigner tát foit peu au-
thoritéque le Roy nous auoit donnee paricelle , fans pour le
moins luy en auoir premierement donné aduis.

Et nefai& rien au contraire,que noftre commiffion ne por-
toit nommeement puiffance de cognoiftre de gens fi priuile-
giez que les Preftres. Car nyen ayantauffinulle exception ny
exclufion, par ce que parauanture leur qualité les oftoit hors
de tout foupçon de crime fi deteftable, il eftoitfort vray-fem-
blable qu'en deli& fi frequent &fi dangereux,l'authorité nous
eftoit donnce de nous en prédre aux plus coulpables,& à ceux
qui caufoient prefque toutle mal, & defquelsle chaftiement
portoit & plus d'exemple,& plus d'vtile.

Etcontrel Arrcft qui lesreceuoit appellans côtre nos pro-
cedures,on difoit que c'eftoit paffer vne efponge fur la Souue-


rauer fur noftre commiflion,effacer cette recognoiffance &
Pabmifion dont nous auions voulu honnorer la Cour la luy
prefentant & cherchant fon approbation comme membres
du corps, fans que nousy fuffions aucunement tenus,& en fin
fouffrir de voir deftruire ce qui s’eftoit fai& en plein Senat, la
Grand Chambre & Tournelle affemblees lors de la verifica-
tion,par vne feule Chambre des vacquations, & par vn Arreft
fur requefte. Si bien que parces raifons & plufieursautres,
qu'il eftà propos de taire,nous fufines d'aduis de ne iuger vne
queftion lors fi preiudiciable & de fi notable intereft pour les
deux Iurifdi&tions:& renuoyafmes les partiesauRoy,qui nous
auoit honnorczde cette commiffió,& à fon confeil;affin qu'il

NNN iij


3. La Cour
de Parle-
rainetéqu'ilauoit pleu au Roy & à Monfieur le Chancelier jer
commiffió
fansaucune
modifica-
ti6 ne peut
paraprés `
paraucun
Arreftlare
ftraindre,


TE


479 Tableau de l'Inconftance;

ne nous peut blafmer d'auoir mal recognu & conferué Paw:
thorité & Souueraineté quil luy auoit pleu nous mettre en
depoft.

Ioin& que nos procedures en ce qui eft de la preuuc dez
meurant toufiouts, ilsnefajfoient que trainer leur lien. Car
quand vn fiegeincompetát a cognu du fai& d'vn forcier & in-
Æruict le procez,& que le forcier a cófeffé pardeuant luy:quäd
bien les proceduresferoient par apres mifesau neant par in-
competence ou autre nullité,fi eft ce que les preuucs demeu-
xenten leur force:autrement pluficurs crimes demeureroient
impunis & plufieurs criminels fans peine.

A quoy i'adioufteray que lors que cet Arreft fut donné,pa-
sauanture donna on à entendre mal à propos à la Cour,qu'e-
ftans furles derniers iours & vers la fin de noftre commiffion
P auoit defa duré prés de quatre mois,nous cftions haraflez

etant de peinc, &d'vn fi defagreable bourdonnement que
Rousauions à nos oreilles,qui n'eftoient perpetuellement ba-
tues que de ce fafcheux difcours du maling Efprit des fabbats,
enleuemens d'enfans,malefices desforciers & autres forfaiéts
execrables,qui ne nous pouuoient donner qu'vn merucilleux
& ardent defir de forti de cette commiffion cóme d'vn enfer. -

Mais puifque adhuc fub iudice lis est, que la queftion a efté &
eft encores iufques icy indecife,& que les procedures (noftre
commiffionayantia prins finil y a long temps)font remiles par
deuers la Cour: Il eft raifonnable qu'on fcache deformais ce
qu'il en fauttenir,& que les Cours deParlemens en prennent
vne bonne & fainéte deliberation: mefine celle cy qui (emble
y auoir plus d'intereft que toute autre, puis qu'elle cft combee
encemalheur, qu'il ya centfois plus de forciers, & Preftres &
autres en fon reflort,qu’en celuy de tous les autres Parlemens
enfemble,& que la maladie eft plus grande & plus cognue, &
les maux qui nousen reuiennent plus frequés & plus notables,
voire qui pullulent & croiffent tous les iours.

Etla deliberation prinfe;il eft croyable,en vne fi grandee-
uidence & notorieté d'accidens aprés tant d'experiences &tít
~ de feminaires d'enfans,par le moyen deiquels leDiable proui- .

gne fonregneique le voile de l'incertitude ofté,les autres co-
pagniesfc feront fages à nos defpens,& fuy uróc l'exemple que


des Demons, Mapiciens eo Sorciers, Liure Vl. 471
nous voudrions tres-volontiers emprunter d'auttuy , Satan
pouuát dansleur reffort ce qu'il peut fur le noftre, &lesraifons
dele cognoiftre &l'expeller eftans raifons bonnes,qui militét,

& doibuentauoirlicu par tout.

Orauant qu'entreren ce difcours, ie protefteray fyncere-
ment que ce n'eft mon intention de contrepezer , & balancer \
la Iurifdi&ion Ecclefiaftique auec la feculiere ,retrancher de
lyne pour releuer & donner à l’autre : encore moins les faire.
choquerenfemble : Scachant tres-bien qu'il n'en faut parler
ny cícrire qu'auecvne plume refpe&ueufe.Et bié qu'il femble
que ic fois plus contrainét en cefu bie&t,quene feroit vn hom -
me d'autre profeffion que la mienne, d'autant qu'il me feroit
mal fcant d'en efcrireautrement qu'en homme qui doibt fca-
uoir les priuileges de l'Eglife Gallicane , les Ordonnances de
nos Roys, les Arrefts desCours fouueraines,&la pratique vni-
uerfelle de la France, lors qu'il 'agit de perfonnes Ecclefiafti-
ques:fieftce que ie m'en remettray toufioursau iugement de
ceux aufquels appartient la determination de chofes fi impor-
tantes:&me contenteray dc dire,laiffant toutle móde en tres-
bonne intelligence,& ces deux Iuri(di&ions en vne forte liai-
fon pourpunir & chaftier toute forte de delinquans, que nos:
priuileges cefmoignent & le merite de nos Roysenuers l Egli-
fe Romaine,& par mefme moyen la liberalité,gratification &
magnificence des Sainéts Peres enuers TEglife Gallicane. Si.
que l'autorité femble iuftemétleureftre demeuree de le nous
conceder,& à la France,& ànosRoysle bien & le bon heur de
les metiter.Fallegaeray donc fimplemét les raifonsd vne part
& d'autre, defirant me contenir de facon, que chacun ait le fé:
& non plus. a t

Venätdôcänoftre queftió;ie diray quele Sortilege is Sacer:
doteséble beaucoup pluftoft eftre vn crime priuilegié que non:
fimplemétvn delit cómun,pour les gráds & horribles forfaiéts
côtenus eniceluy,dontle moindre elt crime priuilegié & qui
merite la mort:à plus forte raisô eftäs enchainez tous enséble.
Surquoy font grádemétconfiderables toutes les circoftances: y
qui concurr&t, foit au crimefoiz en la perfonne des criminels; Cou

Iln'yarien de plus.diuin que l'Ordre de Preftrife que le L Ordre de
Tout-puifflancnous a donné pour Sacrement, ny riende plus cfrexcellés:


Pythago-


sas.


Sain&e
Monique.


47 Tableau de lInconftances
importantque la charge desames:quifai& que de tout temps
Ies Preftresont efte tenus pour les plus gens de bien,de bonne
vie & de bonne exemple, triez comme des miroirs qui ne re-
prefentent que la verité &les plus hautsgnyfteres de noftre fa~
lut.LesPayens mefmcont eftimé que les hommes quis'appro-
choient des autels deuoient eftre les plus gens debien: à plus
forteraifon les Chreftiens ont ils eu occafion de croire que
ceuxqui etoient deftinez à vne fi fain&e vacation deuoient e-
ftre voüez dés leur naiffanceà Iefus-Chrift.

La mere de fain& Auguftin le dedia au feruice de Dieu:&
ditluimefme,que def-ja dés le ventre de fa mere,il auoit gou-
{té le fel de Dieu; qui vient fort à propos à ce que l'Efcriture
fain& appelle les Preftres le fclde la terre. Suiuant lequel
exemple lesmeres deuotes& qui ont ‘quelque infpiration de
Dieu ,ont accouftumé d'offrir les fruids de leur ventre àla
Diuine majefté , laquelle acceptant les oblations qui luy font
fai&esd'vn bon cœur , a accouftumé de feconder les bonnes
intentions & vœux des meres:tefmoin Samuel,fain& Thomas
d'Aquin & autres.C'eft pourquoyla mere de fain& Auguftin,
aprés l'auoir voué à Dieu,debella fiardämentlesperu erfesin-
clinations de fon fils, afin de le conduire à cette retraction qui
Le rendit non feulement vertueux;ains chef d'vn gräd Ordre,
fain&, voire des plus celebres qui ayent iamais cíté en toute


YEglife.


La mere de ce grand fain& Bernard auoit plufieurs 'enfans, : —


chacun defquelsauffi toftqu'il eftoit né, cllc fouloit prendre


entre fes bras & le prefenterà Iefus- Chrift. Les aymát deflors
auec tantde refpeët,qu'elle lestenoit comme facrez , & com-
me chofe fainéte que Diculuy auoigdóné en depoft. Enquoy
elle fut (i heureufe,que de fept qu'elleen euft,qui eft vn nom-
bre facréjil n'y en eutgas vn qui ne futde tref-fainéte vie.

La Royne Blanche ne print pas moins de foing à dreffer le
Roy fain& Louys fon fils. Car elle fit (i bien qu'il paruintà ce
fuprefme degré de deuotion qui rend vne ame fainéte compa-
gne du Sauueur. Elleluy fouloit dire pluficurs fois le iour,
qu'elle aimeroit mieux levoir mourir , que luy voir commet-
tre vn feul pechémortel. Enfeignement qu'il retint fi bien,


qu'il eftmôté en la gloire de Dicu tout ainfi que les autres. Et
encore


des Demons, Magiciens eo Sorciers, Liure VI. 475
encore que l'efchélle femble eftre diuerfe,&que ce ne foitpas
mefine degré, ces deux premiers ayans eu vne plus grande lu-
miere de l'Efcriture fain&e,& du fouuerain bien & beatitude
celefte que luy , pour auoir toufiours efté enucloppé däs les af-
faires du monde qui roullent fur la tefte des Roys & Monar-
ques,& nommément fur le chefde ceux qui font embarraffez
dans le tracas des armees: il femble neantmoins qu'il ait quel-
que merite particulier & preeminence, (fi des hommes mor-
tels & pecheurs peuuent eftre iuges de perfonnes fi fain&es)
d'autant que fi la vertu fe releue par l'oppofitionyil eftoigplon-
gé envn eftat de vie orageux & inquiete , qui ne luy laiffoit la. y
voye d vne fi grande perfe&tionàlaquelle Dieu l'a efleué, ny
defilibreaccez que les autres. à

Etcommele diamant par quelque anthipatie fecrette em-
pefche que l'aimant n'attire le fer, lequel foudain ofté d'alen-


tour f'eflance vers iceluy:de mefme l'afpreté dela guerre, &la )


dureté de ce mefchant diamanteftoit caufe qu'il ne pouuoic
feflancer tout à fai& vers fon aimant,ny fuiure le violent defit
de fon amour diuin , pendant qu'il eftoit occupéà mener vne 4
armee en paiseftrange:mais cefoing ofté;il feflácoit auffi toft l
vers fon Createur.

Ces trois meres venerables eftoient bien efloignees du vœu
abominable decelles denos Preftresde Labourt: lefquelles
ordinairement font vn prefent de leurs enfansà Satan ,atant
mefme qu'ils foient nez : & afin que le prefent foitfolemnel & y
mieux à luy,les priuér de Baptefme & font pluftoft (eruirleurs
corps à faire du poifon pour violenter le monde, & desos en
font des cierges &chandelles enchantees qui affouppiffent les

' petfonnes dans vn fi profond fommeil,que des piqueures d'ef-
guille neles fçauroiencefuciller. A quoy les Sages femmes du
dis contribuent merucilleufement, les meres leur en laiffant
Pire l'office & le bourrelage à leur veué & prefence, voire el-
lesy preftentvn confentement formel, par commandemét de
Satanjà l'exemple de ces Sages femmes d' Egypte, aufquelles
le Pharaon infernalauoit ordonné de tuër les enfans mafles

d'Ifraël, le iour mefme de leur naiffance.
Non que ie ne (cache qu'au contraire les enfans gaignent
fouuent leurs peres, & lesattirent au Sabbatfoubs couleur de

000


1 474 Tableau de l'Irconfiances 2
X. ioyeufeté ou autre mefchant & faux pretexte,& les fllesieurs
meres. Aquoy eft grandement proprela neceffité:car les pau-
Plutar, aux UTES peres font bien fouuent contrainéts en leur vieilleffe , ne
prop.de fe pouuans paffer du fecours de leurs enfans, de fengager à
table, cetteabominationaueceux,courir à leur pifte,& fe renger de
leur cofté comme faifoit Pififtratus, lequel ne pouuant ap-
prouuer ce que faifoient fes enfans, ayant pour raifon de ce,
quelque contention auec eux, & fapperceuant que fes enne-
d mis en receuoienr du contentement, il fit affemblerla ville &
dit tout hautau peuple , Qu'il cuft bien defiré pouuoir attirer
À fes enfans à foy mais puis qu'ils n'y vouloient encendre,qu'ilfe
lai o it mener à cux.

Ainfifontnos Sorciers & fur tout les meres, lefquelles ayät
laiffé prendre ce mauuais cheminà leurs enfans & filles , foit
par leur moyen , foit par d'autres Sorcieres voifines ou paren-
tes,elles ne peuuentles deuoyer,ains le plus fouuent, leurs en-
fansou filles lesentrainent.

La mere de Bocalauoit malnourry &efleué fon fils ,& ne
fçay fi dés fa naiffance;clle l'auoit voüeà Satan. Mais bié fcay-
jequ'ileftoit verifié en fa procedure qu'on luyauoit porté&
rendu compte de toutes les offrandes que fon filsauoit receu M
de cette premiere Mefe qu'il di& au Sabbat : qui eftoit para-
uanture vne códition du pate qu'elle auoit faiétauec le Dia-
blc:fçauoir que fon fils diroit premierementfa premiere Mef-
fe en cerre maudite affemblee en l'honneur de Satan, pollue-

le roit le fain& Autel, & verferoicle fang de l'Agneau fans ma-
cule dans ce mefchant lieu de malediétion :& moyennant ce M
p welle prendroit les deniersimpurs d'vne offráde fi maudite,
š polluant le fain& Ordre de Preftrife qu'il auoit defia prins le
PL iour auparauant. be.
` S.Hierof.  O/qu'ilaefté bien di& autrefoispar vn bon pere ancien,
qu'on choifit bien de l'or & des perles pourfaire des vafes &
autres ornemens del'Eglife , mais qu'on choifit tres-mal les
| Miniftres d'icelle , & lesdifpenfateurs de tous fes beauxorne-
mens. Oneflittres'fnal ceux qui adminiftrent lesfain&is Sa-
| cremens, pour la difpenfation defquels tous ces ornemés font
F Bodliu. 2, fais.
|


. del. E. A
Die  Pceuteftrecháta-il plufieurs premieres Meffes en plufieurs


T———


des Demons Magiciens € Sorciers, Liure V1. 475
& diuers fabbats à la fois:cómcon di& que Iea Teutonic Pre-
ftre d'Halberftard,en l'á 1271. cháta troisMeflesà minui&j'v-
ne à Halberftard, l'autreà Magóce , lacroifiefme à Coulogne.
Ce qui ne fe pouuoit faire fans l'ayde du malin Efprir.

Il weft pas poffible que ces Preftres qui ont faict vœu de fer-
uir Dieu,puiffentferuirà deux maiftres. Toutes ces Simonies
& confidences & autres procez & contentions qui font parmy
les Ecclefiaftiques, font mieux & plus conuenablement ap-
propriees ence lieu qu'en tout autre. Le benefice que Dieu
a conferé à vn Preftre pourleferuir &adminiftrer les fain&s
Sacremens de fon Eglife,ne peut eftre tenu en confidence du
Diable.

Le Preftre qui celebre la Meffeau Sabbat eft le vray Suc-
cube du benefice que Dicu luya misen main : & l'efcriture
fain&e ne nous apprend pour autreraifon que Icfus-Chrift a
prins mort & paffionfoubs vn Pontfficat alternatif d'Anne &
de Caïphe que pour nousreprefenter qucl'Ordre de Preftri-
fe,que Dieuauoir donnéà Aaron, pour eftre perpetuellemér
en fa pofterité , eftoir lors pollu & diuifé: de façon qu'on peut
dire puis qu'ilsfouffroient que ce grand & fouuerain Pontife
le Sauueurfuft crucifié,qu'ils tenoient leur Pontificat en con.
fidence de Satan. i

Lesabeilles fuyentles echo, & tiennétcette duplicité pour
ennemie. De mefme le Sauucur , & la douceur &le miel du
fain& Efprit, reprefentez par lesabeilles, ne peuuentviure ny
bien-heurer ceux qui par vn retentiffement double reclamét
vnmaiftre leiour & vn autre la nui& , qui ont double voix &
doublevœu. Cettefaulfe Deeffe qui veut auantageufement
auoir la derniere parole, & demeurer toufiours maiftreffe , ne
leur peuteftre qu'ennemic.Que fila voix double ou à double
entéte,& ces doubles retentiflemés font defagreables à Dieu:
le cœur double l'etencore d'auantage, & le meten iufteia-
loufie: entens de cette bône & fainéte ialoufie qui marque la
“pureté & perfe&ion de l'amitié qu'il defire de nous,&fur rout
des Preftres fes officiers& miniftres: tout à rebours de cette
ialoufie humaine, laquelle au lieu que la perfection de l'amitié
doit prefüpofer l'affeurance de la vertu de la perfonne qu'on
aime,au contraire elle en prefupofe l'incertitude.

O00 i


76 Tableau de l'Inconflance
Le facrifice de la Meffc veut eftre offertà Dieu d'vn cœur
fincere & entier, d'vn coeur fimple, clair, pur & net, & non
d'vn cœur bazanné;tenebreux,profane;tout vf, frelatté mor-
tifié , & quafi côuaincu parle fimpleafpe& de l'execrable pro«
{titution d'vne confcience impure.
Que lesa- La Sacrificature & le Sacerdoce,prënent leur origine d'A- ,
CREER a bel, mais l'approchanr plus prés de nous, aucuns l'ont voulu
ela pre- prendre de Noé, auquel Dieu dóna charge de dreffer l'Arche
miere di- pourfepreferuer,enfemble toute fa famille, de cette grande
Seu, Inondation deseaux. Oril exerça la Preftrife foubs laquelle il
«itk. magni gouucrna & contint toutle peuple,iufquesà ce grand Preftre
imer Moyfe, d'où les Roysont prins leurfource. Non pas que pat
craie. pe Cette mutation, la Sacrificature & Preftrife fut entierement
pratéfar&- eneruce : ains Moyfe print fonfrere Aaron pour coadiuteur,
775 Moyfegouuernantle fpirituel & Aaron le temporel.
lopb.l.4. Depuis &au temps de*Hebricux,ces deux puiffances fen-
Dia. pei, t Ctenoient encore, & ne recognoiffoient diuers commande-
»filib.1.., mens ny puiffances , ains les Pontifesauoientla dignité Roya-
t7 ^ leenmain. f
Ecvenantaux Romains, qui font ceux defquelsnous auons — |
principalementfuiuy les loix, leurs Roysindifferemmétvfur- |
perentces deux puiffances , & manioienttant la facrificature
Fene, De Que le Royaume. Bienquela verité eft que les Roys des Ro-
farde. 131. mains eftoient pluftoft recognus pour Roys que pour Ponti-
fes & Sacrificateurs fouuerains, Mais deflorsqu'ilseurent le `
fceptre en main, ils fe faifirent de tout ce quiappartenoit àla
Sacrificature :tefmoin Numa & tous les Roys qui regnerent
aprés luy,enfemble tous les premiers Empereurs qui vindrent
aprés que le Roy Tarquin fut chaffé.
Maisen fin on recognut que le Sacerdoce & l'Empire e-
ftoiét deux chofes diuerfes : de maniere qu'on diuifa ces deux
1x8 puiffances de telle façô que chacun avoit en foy plenitude de
fnij De puiffanceabfolue. Et bien qu'au commencemétles Pafteurs
E aar: fiffentefleus parla voix de Dieu comme Moyfe & Aaron, ft
eft-ce qu'aprés lanatiuité du Sauueur,voulant former fon E-
glife;il appella tousfes difciples,defquelsil en efleut douze, &
leur donnale nom d'Apoftres, l'un defquels , quandil voulut
faire (on Afcenfion glorieufe au ciel,il crea Pontife fouucrain


Y


des Demons Magiciens e Sorciers, | LiureV I. 477

& fon Vicaire & Lieutenanten rerre;lequel bien que chefab- :
folu de l'Eglife de Tefus-Chrift,ne voulut ne&tmoins vfer feul NUN
d'vnepuiffance fi releuce;ains auec les autres Apoflresfes có- queslors |
pagnons il procedoit à l'efle&ion des Prelats de l'Eglife, oresà dee
la pluralité des voix,ores par fort. Hierufalé,

Depuis le peuple print quelque temps authoricé d'y pour- E UE
uoir:& par aprés les Empereurs & les Roys : puis l'Empereur chias.
Iuftinian fit quelque diftinétion des crimes & des perfonnes:
& voulut que file crime eftoit principalementfai& contre l'E- Aubin

P 2 paS $ ffituie
glife,les Ecclefiaftiquesne fuflent iamais conuaincusque par- mus De Epi-
deuant le Iuge d'Eglife. Et comme cet Empereur a efté iufte & chr.
conferuateur des priuileges des Ecclefaftiques, ilfe trouue
auf plufieurs fain&s Peres quiont protefté de leur part qu'ils 3
ne vouloient rien entreprendre far la puiffance temporelle & pate
Iurifdi&ion des Roys:fi bien que plufieurs canons difent qu'il 1
faut renuoyer les Ecclefiaftiques criminels pardeuantle Iuge
d'Eglife.

«+ Maisauffife trouue il pluficurs Nouuelles conftitutions de NoL.s5:
Tuftinian Empereur fort affeétionné à l'Eglife , & force beaux ne
trai&s des fain&ts Peres qui veulent que chacun ioüiffe nette- que prs
ment de ce qui luyappartient, ne voulans que les Ecclefiafti- ‘avi
ques fe meflent en rien du monde de ce qui appartientàla Iu- 51,53.

- rifdi&ion téporelle,fi ce n'cft qu'ils foient enfemble Seigneurs Peleus
temporels & fpirituels, >;

Sain& Pierre di& qu'il faut que les Prelats , Pa/tant gregem
non dominätes. Saint Hierofme ad Nepotiam,veut que les Euef-
ques recognoiflent,/erantum Sacerdotes c]]e non dominos.&.es A-
poftres nó plus que [efus-Chrift leur maiftre ne fe font iamais
meflez de iugerny Ecclefiaftique nyautre. Nosmonffrabunr,
putoyqui hoc dicent vbi aliquando quifpiam Apostolorum index [ederis
hominu Et neantmoinsilfe voit dansles A&cs des Apoftres,.
qu'ils ontfuby la Iurifdi&ion du Magiftratfeculier ,à l'exem-
ple de Tefus-Chrift leur Maiftre,lequel paya le tribut au Prin-
ce temporel , & commanda à fon exemple que les autres le
payaffent : & fe laiffant iuger par fon Lieutenantjl recognut
cins poteftatem ipfi datam effe defuper. :

Auf di& le deuot Sain& Bernard /b.2:De con/fderatio. Pon- dere
tifex erigitur [uper gentes O regna fed ad. pU ri addo- (viden.
A


478 Tableau de PInconflances +
minandum.Ce n'eft aux Prelats à punir les crimes,ny ietter les
mains fur le fang des criminels, fi nous en youlôscroire S. Hie-
e. chäfib, TO fi me,Chrisfianis minimi omnium licet, peccantium lapjüsvi corri-
x desuerd, gerenec tita nobis facultas à legibus data ad delingutes coërcendos,
Ainfic'eftau (cul Magiftrat feculier de punir les Preftres qui
ont commis quelque chofe contre les Sain&s Decrets.
Laraifon cfL,qu'encore que le iugementdes chofes facrees
& de lareligion,femble proprement appartenir aux gens d'E-
glife : fieft-ce qu'aprés queles loix & les reigles font faiétes,
celt au Magiftrat feculier à les faire maintenir & obferuer.
,, Sibien qu'il ne faut renuoier les herefies les blafphemces,les fi-
roi: monies,les confidences ny autres impietez fuiuat le can. Qua-
tulis 10.df. do.23.q.#-can.de Liguribus 23.q.5.can filiis 16.9.7.
Ep De maniere qu'en France les compagnies Souueraines&
"UU gutresIuges Royaux paffent maintenant par cette diftinétion.
Que file delit de l'Ecclefiaftique eft. priuilegié,ilsen rctié-
nent Ja cognoiffance,mais file deli&eft (implement commun,


Not.tij.


on leréuoye à l'Eucfque ou autre Iuge Ecclefiaftique auquel …


+  lacognoiflanceen appartient: à la charge toutesfois que fon
procezfaiét & parfait, file Luge d'Eglile trouue qu'il merite
la mort,le delinquant eft premierement dégradé,puis il eft re-
mis és mains du Juge Royal. P |

Ie ne voudroy pourtant fur cette queftion tomber en l'in-
conuenient de Dante Poete Italié fort celebre auquel le pro-
cez fatfai& long temps aprés fa mort, pour auoircícriten fa-
ueur de la dignitéImperiale & Royale,contre celle des Papes.

Mais cela fcay-ie bien, que le Roy Charlemagne , le Roy
fain& Louys& pluficurs autres de nos Roys,ont fi bien meri-
té de l'Eglife , que lesfain&s Peres mefine ont baillé à l'Eglife
Gallicane vne infinité de priuilegesque nyles Roys eftrãgers
nyleurs Royaumesn'ont pas. Lesnominations des dignitez
de l'Eglife & autres droicts de Regale font particuliers à nos
Roys:qui outre ce ont merité ce venerable & augufte nom &
tiltre dePremiers fils de l'Eglifezcomme leurs premiers nezen
leur Royaume,celuy de Dauphin. Si qu'exalter les priuileges :
de nos Roys, c'eft haut loücrla liberalité des Papes qui les en
ontgratifiez& relever leur authorité,en ce qu'ils les leur ont
£oncedez.


des Demons, Mariciens és Sorciers, Liure VI. 479

Ils ont d'ailleursla garde & prote&tion de routesles Eglifes
qui fonteniceluy,& la iurent folemnellementà leur facre:qui
fai& que leursMaieftez font perfonnes facrees. Duquel droi&
ils font en poffeffion depuis le commencement de leur regne:

& ont droi& de Regale, droi& qui giften la perception des
frui&ts des Euefchez vaquans, introdui& par le Roy Philippe \
en l’an 1334. & peuuent conferer les Prebendes & autres Be-
nefices (fauf les Cures) en certains Eucfchez & Archeucf-
chez.

Quia mefme fai& dire aux Do&eurs Italiens (comme nos Balde farle:
autheursFrançois ont remarqué)que toutPrelat fans deroger choi,
fon grade & fans faire tort à fa qualité, fe peut prefenter au UE.

B . : : lard.
Roy l'eftoleau col &la main au pi&ts,& en ceft eftat lui prefter A.
ferment de fidelité. Surquoy il fetrouue vne Chartre d'vn de De Lows
nos Roys,laquelle parlantà fes P relats,Ohediant (di&-il) Pape Roc Tan.
Romano ficut Apotolico,& mibiferuiant vt domino. 5

Tellement que nos Roys donnentauffi bien des Lettres dc
grace;deremitlion & de pardon auxEcclefiaftiques qu'aux fe- r,;,,;;
culiers,le Roy feul en France les donnanr,& les Iuges Royaux $.Perre,Infi
eftans feuls competens de lesenteriner. ne ;

Donc cette derniere diftin&ion eftant obferuee en France vi
par tous les Iuges Royaux &Cours deParlemens,qu'il faut re- $.
tenir & iugerles crimes priuilegiez , & renuoyer les.Preftres
pardeuantle Luge d'Eglife lorsfeulement qu'ils ont commis
vn deli& commun il ne refte plus qu'à fçauoir & cognoiftre ce 4.L'Adul:

5 gi eftcrime priuilegié ounon:&fi leSortilege eft du nombre tere com


es priuilegicz. PNE
L'Adultere commis par vn Preftre aefté punyés Parlemés crime pri-
comme vn crime priuilegié,quand maniteftement &impudé- HRA HT
mentil s'adonne à ce vice:mefme lors que pour exercer falu- Courde


bricité il eft fcandaleufement trouué traueftiou zz /upanari, E
ou chez quelque femme du tout perdue de reputation, ou bié geans con:
lorsqu'il eft prins fur lefai&t:comme fut vn Preftre de Vayres rre vn Pre-
auec vne femme mariee qu'on difoit qu'il auoit debauchee, mes DE
lequel fur executé à mort pour auoir efté trouué vniour de Papont22
deuotion & fefte fort folemnelle enfermé auec elle. Que fi le: #r9-A1r.

crime cftocculte & caché, fans fcandale public,& fur vne fim- Deco


ple delation;il eft renuoyé au Iuge Ecclefaftique. Dürer la;


480 Tableau de l'Inconffance,
BS Hencft de mefme fi le Preftre tient fcandaleufementvne
idérz Concubine chez foy.
capos lt Le Preftre bafteleur doibt eftre pourfuyui pardeuantleIu-
cem De vita gelay:car il{e rend infame & commet fcandale public: ainfi
Rebufau c'eftvncrime priuilegié aprés auoir fouffert troisadmonitions
Concord, de s'en defifter.


De Public. ; í s M -
Coneubin. Sile Preftre eft vn blafphemateur ordinaire,le Iuge layen
UE peut cognoiftre;& n'eft tenule renuoier.Ce quia prinsfono-


Bateleur rigine de Robert fils de Hugues Capet,lequel eftant profter-


Imbert-bb5. né deuant l'image de Iefus- Chrift crucifié, faifant priere pour
QI AES la paix duRoyaume de France,receut cette refponfe par quel-
emsmiDe que voix Angelique.Qu'il n'auroit paix en fon Eftac s'il ne pu-
m ghb: niffoit les blafphemes.De maniere que par preuentionles Iu-
Prefire es feculiers ou Ecclefiaftiques en peuuent prendre cognoif-
blafphema= Ee. Mais depuis il s’eft trouué vn Arreft contre vn Clerc


iur Dis blafphematcur, par lequel il fut priué defa Clericature, fans


Harmon, qu'onlaitiamais voulu renuoyer.
fed. d Vn Preftre ouautreClerc ayant produi& destiltres faux em
(am. caufes prophanesefquelles il eftoit partie,ne peut demander
Er fonrenuoy pardeuant le Juge Ecclefiaftique. Tellemeng que
SaR le Prieur Sain& Martin des Champs qui auoitfeulement em-

l ployé quelques aces falfificzfut condamné en trois cês liures

AEE d'amende enuersle Roy prins fur fon temporel, priué d'offices

eftcrime Royaux & declaré incapable d'iceux.

poU á Lafalcification des feaux du Roy eft crime de leze maic-

ForDu. ft6,& partantvn crime priuilegié : fi bien que Ja cognoiffan- -


zetla. — ceenappartientàfes luges priuatiuementau Juge Ecclefiafti-
Homo. x


Paplrs. QUE: Vie F
5 ka De mefme en eftil de l'homicide quandil fe fai& de guet à
Falificarió pens & paraffaffinat:ou quandileftrellement qualifié que le


duRoy.De meurtrier eft fortides bornes d'vne iufte regle;& defféce mo-
Graf. 1. derec.Ily ena vng exemple & Arreft memorable de la Cour
Procedu de Parlemét de Tholofe dóné le 4.Feburier 1609.contreBur-
reconme dæusnatif de ladite ville,mais nourry &efleué en Efpagne,qui
Here auoitefté Prouincial de l'ordre des Auguftins , Docteuren
faict- enla T heologie,& grand perfonnage en fuffifance & do&rine, &
porde, autresraresqualitez.
739^ [fur acculé d'auoir faic affaffiner vnAduocat de Tholofe
* nommé


des Demons, Magiciens éx Sorciers, Liure V1. 481
nommé Romani parle complot & intelligence d'vn des an- de Told:
ciens Confeillers du Senefchal de Tholofe ,aagé de feptante fe. z
ans, & uo iouir, cõme il fut verifié quilfafoit,dvneDa- ,
moifelle femme de cet Aduocat Romain, laquelle parauátu- p ee
reil auoitenuie d’efpoufer en quität fon vœu & fareligion.El- raud.
leeftoit Portugaife & de nation eftrangere. "

. In yy auoit pas vn tefmoin, mais les prefomptions en eftoiét
fi violentes, & la preuuc fi bien fuyuie, qu'en fin ils confefferéc
tous. Le Diable fit tout ce qu'il peut pour les fauuer , leur en-
feignant des refpôces, pour ietter dela poufficre aux yeux des
Juges, fi pertinétes, qu'il falut que cette caufe,par artifice dia-
bolique fe promenaftà Caftres, au priué Confeil , & prefque
€n toutesles Chambres du Parlement de Tholofe.

Premierement ceux de la Religion pretendue reformee,
croyäs que ce Moine pour fa fuffifance & autres qualitez leur
pouuoit eftre vtile,demanderent pour luy le renuoyen ladi&e
Chambré de Caftres : & reprefentoient quelques lettres pour
monftrer qu'il y auoit long temps qu'il auoit fai& deffein de
fe deffroquer:& que tout de mefme que nos Preftres forciers,
ilne confacroit iamais l'Hoftie lors qu'il vouloit dire Meffe.
Par aprés il demanda fon renuoy par deuant fon Juge Eccle-
fiaftique. Mais on luy di& que l'affaflinat par luy cómis, eftoir
vn crime fi priuilegié qu'il ne pouuoit eftre réuoyé, voire qu'il
n'auoit mefme befoing d'aucune degradation.

Neantmoins noftre Scigneur eut pitié de luy & le fit mou-
tir en la Religion Catholique Apoftolique & Romainc,dela-
quelle toute fa vieil auoitfai& profeffionouuerte. Etfansla
dexterité,le courage,bonne conduite,& le grand & extrefme
foing & autres chofesnotables que ft Monfieur de Verdun
lors premier Prefident dudi& Parlement ,pour recouurer les
affaffins & bieninftruire cecaffaffinat, on n'en eut iamais rien
decouuert. :

En fin Dieu fit la grace aux Iuges,qu'ils en decouurirét iuf-
ques aux moindrescirconftances , & qu'ils confefferent tout
l'affaire: & entre autres chofes,que pour affortir cet aflaffinat,
Burdzus quien eftoitl'autheur , auoit commistát d'horribles
mefchancetez qu'il meritoit cent mille morts.

T n'yariéde fi mefchátne fi ennemi deT'Eglife 25 Moi-

PP


482 Tableau de l'Inconflance

ne desbauché. Auffi confeffoit-il, qu'ilauoit foüillé le vœu de
fa profeffion par la conion&ion & accointáce illicite qu'il eut
auec cette femme en la maifon d'Efbaldit.

Etne peut on dire qu'il n'y euft quelque efpece defortilc-

c & mauuais charme.Car la verité eft,que Burdæus nourri en
Éfpaenc feftoit tellement amouraché de cette femme Vio-
lente du Chaftel Portugaifeaagee de vingt-fepcans, qu'il co-
fpira de faire affaffiner fon mary, Aduocat au Parlement de
Tholoze nommé Romani. Età cesfins Burdæus auoit obligé
vn fien difciple nommé Candolas natif de la mefme ville, aagé
de nr d , de l'efpoufer , defirant l'efpoufer luy-mefme
fil eut peu,&à ces fins ietterle froc auxorties,tefmoins ces pa-
roles qu'ilefcriuit à vn des affaffins. 4j vente cingue mi vefti come
deffea mi fpofa.Bien que deuant les Iuges il lesvoulut expliquer
autrement,& leur donner quelque autre fens.

Orlefortilege & charme diabolique cftoit tel , qu'il l'auoit
fubornee &tiré promefle d'elle lors qu'elle feftoit prefentee à
luy en confeffion & elle eftantenfiançailles :le Diable le pof-
fedant tellement qu'il l'auoit pouffé à la vouloir V UE ,&


; quiter fa Religion pource faire. Et pouraflortir ce forfai&, il


fitaffafliner fon mary , par vn fien difciple nómé Cädolas, qui
en dcuintauffi comme folla folicitant en prifon de fetuer,&
de fai& clle confeffa auoir receu deux fois du poifon pour ce
faire. D'auantage Burdæus fe feruitauffi d'vn des plus anciens
Confeillers du Senefchal de Tholoze nommé Gairaut,& d'vn
clerc nommé Sbaldit, defquels le premier fe trouua fi paffion-
né d'amour de cette mefme femme,qu'écore qu'il futfeptua-
genaire,& comme on did relafché du boyau.il endyraneant-
moins ioyeufement les tourmens dela queftion, fans decou-
urir chofe quelconque.

Eten cette procedure fe paffa tant de belles circonftances:
& fur le poin& de l'execution , & dcuant les iuges Burdæus fit
tant de belles harágues & difcours:& elle qui eftoit tres-difer-
tc, lafcha de fon cofté tant de beaux trai&s , que cette hiftoire .
merite le iour plus que nul autre qui fe life dans nos liures.

Voila ce que le Diable opere cõtre les Preftres&Religicux
plus fuffifans, deflors qu'il leur a perfuadé de changer de mai-
fre, il leurfaigt changer d'habit, de mœurs, de Reli gion,de vie


des Demons, Magiciens ex Sorciers, Liure VI. 483
& d'ame,&leur liure de fi forts affauts fur le dernierpoin& de
Ja vie,qu'il cft quafi impoffible, fansvne merueilleufe grace de
Dicu,d'efchapper defes mains.
Le Preftre perd auffi fon priuilege,outre les cas que nousa-
uðs cy de fus exprimez, par vn port d'armesillicite & prohibé:
quandil rompt la fauuegarde du Roy:quandil eft preuenu de
faule monnoye, de leze maicfté,de fedition publique: d'Apo- gar.t.
ftafe : fil eft degrade & depofé , & que neantmoins ilfingere De pen. D.
encore de traiter les chofes fain&es :filexerce quelque me- 1&9»?
ftier fordide & (cádaleux, fil eft Bigame ou fil feft fait Clerc Def
aprésauoir commis quelque grand crime : & mefme fil a cô- Le
pe & affiché par les carrefours fcandaleufementquelque li- 5%, X :
ellc diffamatoire.
Voire il perd fon priuilege quádil eft (eulem&ttrouué traue- G4. inw:
fty,.Quia talis quis pre[umitur quali eff habitus ei? La vaisó cft par for E
ce qu'il eft fort vray séblable qu'il ne fè deguyfe que pour fai- mun.
re quelque infigne mefchanceté.Orvn Preftre forcier qui dit
Meffeau fabbar,il eft crauefti&deguifé &du corps &de l'ame.
Mais in fertilegio ,ilfemble que cene foit qu'illuion, & par- J raifons
- tant difent aucuns, c'eft vn crime qu'il faut pluftoft par cómi- dont vfnt
Ícration renuoyer à vn bonPafteur,que non pasle commettre ce
entre les mains d'vn Juge feuere,fuiuant vn vieux Arreft dela de LEE
Cour de Parlement de Paris de l'an 1282.par lequel troisfem- nerles for.
mesaccufees de fortilege furent renuoyecsà l'Eucfque de Pa- geni
ris: à plus forte raifon fi c'euft efté vn Preftre. Etaufli qu'ilne Pap.l 22;
faut pas faire fi bon marché du fang de ces pauuresforcieres, ‘i®-3auch:


$ 5 LES J ur <> des for-
Clementia et alieno fanguini tanquam fuo parcere ,[Giréque homine cictsart: +)
qon effe prodigè vtendum gp


De maniere qu’on a diftingué fgauoir fil'accufation conte-
noit vne fimpleillufion,ou bien vn malefice. Car pour l'illufio
feule & des extafes & rauiffemens diaboliques, il fauc (difent- Leyer.tib. x?
ils)renuoyer les Preftres,toutainf que les autres forciers, par- va 1. De
deuantleur Juge Ecclefiaftique, fuiuant le Concile, &lecan. ^ `
Epifcopi 26. q. y. Mais les malefiques ils peuuent eftretraidtez V
par lesIuges Royaux.

Neantmoinson di& que cela fentend du Droi& ciuil: Car
par le droi& can, foro pænitentiali,Sortilegi etia confitentes (or-
tilegianon hereticalia fine laici fine ver io e Epica pe-

1J


484 Tableau de l'Inconflance2
nitentia 4o dizrumyn cap.1.De fortilegjs: fans que le cano diftin-

gue fi cefontforciers malefiques ounon. .
ERES Et Panorme recitant l'opinion d'vn certain Doéteur de fon
cap. Atf temps, qu auoit di& qu'vn Preftre forcier debuoitettreliuré
Clei^ De au Juge feculier par le can. Admoneant 26.3.7. Cit au contraire,
Ho qu'il le faloit renuoyer au Iuge d'Eglife , nonobftantle canon
Admoneant , qui ne ditpas qu'il faille liurer le Preftre forcier
au Juge feculier, ains implement le canon di&, f/ortilegus, fit
clericus debet degradari, f laitus anathematizari. Ce quife doit
entendrefelon l'opinion dudit Doëéteur d'vne degradatió fim-
plement verbale, par le texte iz cap.tue, De penis : où il eft don-
né pour regle & comme pour maxime, qu'vn Clerc doiceftre
degradé pro magnis (celeribus,& mis dans vn monaftere :ainfiil
ne doit pas eftre liuré au Iugefeculier. Car fi la degradation
eftoit reelle & atuelle,incontinét le Clerc feroit misés mains
du Iuge feculier. D'auátage il weft pas vray-femblable que ce
canon fut fi rigoureux, qu vnClerc pourforcelerie fut liuré au
luge feculier, pour le faire mourir , & qu'vnlay fut feulement

puny d'vne fimple excommunication.

N'obfte qu'on diét quele fortilege cft vn crime deleze Ma-
«.. Jefté diuine,voulátle rehauffer par là , & en exafpererlapeine.
Car tout ainfi qu'en crime de leze Maiefté contre des Roys &
des Princes,le Iurifc. Modeftinus en la loy famof $.hoc tam£D.
Ad l.uliam maieff. difoit que tel crime de leze Majefté humai-
ne deuoit eftre traiété des Iuges #9 47 occafione ob principalis ma-
fcftati venerationem fed in veritate. Le mefme fe doit pratiquer


és accufarions de fortilege,qui ne doiuenteftre rehauffeescó- ,


tre verité,foubs pretexte du crime de leze Maiefté diuine. Or


pour chercher la verité du crime ,ilnefe faut efcarter des for- ,


mesreccués en la Juftice,& approuuces parles Arrefts: fibien
un que par Arreft donné en la Conr de Parlement de Paris, tou-
å Decébre TES efpreuues foit par cau, foit par le feu, & toutes autres fem-
1601. blableséhaccufation de fortilege font oftees:non pas tát pour

Pimpieté & fcandale qui eft e(di&es efpreuues , que pour Pin-
2 Qusle Certicude qui fe trouue en femblables accufations.
forilegcs, — Neantmoinsilfemble que l'autre opinion foit la plus com-
ficiis mune , & celle qui eft mieux receué és compagnies fouue-


crime pri- — t : A LS
nike, aines,àfçauoir que le fortilege eft vn crime priuilegié,mefme-


des DemonsgdMapiciens x Sorciers, Liure Vl. 485
menta Presbytero,& partant qu'il wy a lieu de renuoyau luge
d'Eglife;ains que la cognoiffance en appartient purement au
Juge feculier.

Surquoy onallegue premierement le texte iz CAp-ACCHf/ATH
$/ane,DeHaretic.in 6.Sane cum negotium fidei quad maximi priuile-
gistum existit per occupationes alias non debeat impediri:pefis ingui-

fitores heretice a fede Apoftolica deputati de dininationibus aut (irtile-
is nift bereffm faperent manifeftè intromittere fé non delent iebpu-
Bire talia exercentes, [ed eosvelinquere fais indicibus puniendos.

Etbien que ledi& chapitre ne face aucune mention desEc-

clefiaftiques,toutesfois puis qu'il n’y aauffi aucune exception,

il y a grande apparence que generalemét ce mefme canon ait

voulu & entendu,que ceux qui font touchez de forcelerie foit
Preftresou autres doiuent eftre fubie&s à lalurifdiction Se- Canitud
culiere,comme le crime eftant fi execrable que l'on le quali- +644
fic du tiltre de facrilege.

Secondementon allegue le ch.o.De iudiciis où clericus tunc
traditur curis fecnlari cum periculum eff ne fit perditio plurimarum.

Oren ce crime de forcelerie ily avn tres-grand danger que
le venin ne fe refpande à l'endroit de plufieurs + il faut dôc que
la Cour feculiere en prenne cognoiflance.

D'autres ont creu quele fortilege appartenoità toutes les DIR DE
deux Turifdiétions, comme Del Rio qui eft celuy de tous qui sfétior, *
ena cfcritle plus fainement,& le plus iudicieufement:8& bien
qu'il mayt iamais efté Iuge fouuerain, fi eft ce qu'ayant efté
vingt ans Aduocat commeil di& luy mefme, & tref-fçauant
homme,ie l'en croirof beaucoup pluftoft que lesanciens , qui
auoyent parauanture mieux cfpluché l'a&ion, la Iurifdi&tion,

& autres chofes externes,qu'ils n'auoient cognula maladie &

lecrime.Or parlant dufortilege & d'vn forcier,il di > Sivero

ante fuit damnatus à iudice Eccleffaffico tunc quia im tam grauibus

eriminibus index Ecilefjasticus non potuit punire pena condiena deli-

Govt poteft fécularis index ideo femper in his poterit iterum conueni-

Ti C damnari abs féculari indice. 5 Qu'on ae
Et pour monftrer que c'eft vn crime priuilegié voulant Suid

compter lescrimes priuilcgiez , de guibus tranfigere nan licet „il ulege.

di& qu'ily a plufieurs crimes defquels on ne peut tranfiger,oz ie

[nm crimina lefa maiefatis dinine Q- humana raptus virginum ch fib israe?

PPP iï


Le fortile-

en'eft ia-
, mais guiere
fans here-
aic.


Ibidem fub
Jatera H,


Del Riolib.
get te. f.
56. 57.


486 Tableau de PInconflange,
fimilia fuper quibus vt valeat tran[a£io , confulendus primo ef ipfe
Princeps:Ghis criminibus annumero (ortilegium bareticale.

Etau mefme endroit vix vzgquam (di&-il) /ôrtiarie noftre ca-
vent herefi:heretici vero coram pluribus iudicibus ac diuerfis iudiciis
poffunt conueni ri,g-vbicunque locorum reperiuntur poffunt à loci indi-
ce puniri, ex communi fententia praxi recepta:habet enim berefis cri-
men caufamin [è continuam fucceffiuam, e ideo vbicungue bereiicus
verfatur ibi delinquere cenfetur. Que ratioin (ortiariis efficaciffima
eff qua vix pedem fine loci damno c nouo crimine v[piam frgunt.

Et tout enfuiuanc il tient que le fortilege accompagné
d'herefie,qui eft (à compagne ordinaire,commc quand onre-
nie Noftre Seigneur,eft vn crime fi priuilegié , qu'ilne fe pref-
crit par 20.ans comme tous autres crimes, Iso etiam quädicun-
quetam graue eff maleficium vel [ortilega fuperfHtiayot exceptum vel
enorme crimen cenferi debeat poterit quandin viuit reus dnquifitiont
pullari.

Etailleurs il fouftient que crimen (ortilegÿ eff mixti fori, fi bi
qu'ayant efté puny trop legerement à caría Eccleffastica poterit.

feuerius etiam ad mortem damnare iudex [ecularis , nec tunc cenfetur
bis pro cadem crimine puniri, ftd utraque punitio pro ea dem vna conii=
auata babetur, quia in atroci crimine verfamur cui expiando vix
vlla fupplicia [ufficiant. k

Écainfi eftant vn crime de leze maiefté diuine,que tous les .
Docteurs appellent enorme & horrible, haberi debet tanquam
crimien exceptum , par ce qu'ils ont tous did que le priuilege de
Clericatureysoz babet locum in crimine lefe mateffatis, quoniam in

fila maieflatis caufa omnibus «qua conditio A, Gin bacmilitie , vel
generis , vel dignitatis velordinis d efenfione velprinilegiovtip rohi-
betur. Que fi on penfe que cela fe doyue feulement entédre du
crime de leze maiefté humaine:le crime de leze maiefté diui-
nc fe commet contre des perfonncs cent mille fois plus priui-
legices que les Rois & Monarques dela rerre,qui faiét que ce
petit priuilege de la Clericature,qui n'eft fondé que fur la ga
deur & priuilege deceluy contre lequel ils commettent ledi
crime,ne peut fonder yn iufte renuoy , celuy s'eftant du rout
rendu indigne de tout priuilege , qui principalement offence
celuy qui le luy auoit donné.

Bodin le tientainfi,& tant s'en faut qu'il les faille renuoyefs


des Demons Magiciens e» Sorciers, — Liure V1. 437
qu'au contraire it di& nomméement que la peine des Sorciers
cftla mort,& quant aux Preftres & Ecclefiaftiques, que non-
obflanc leur priuilege,elle doit eftre plusrigoureufe quàlen-
droit deslais, fans auoir cfgard à la difpofition du Droiét cano,
quiexcommunie feulement les rreftres Sorciers:auquelil ref-
pond que la peine Ecclefiéftique ne fai& aucun preiudice
aux peines des Iuges lais:& allegue l'exéple d'vn Curé de Soif-
{ons duquel parle Froiffard,qui baptifa vn crapaud & luy bail-
la l'Hoftie confacree, dequoy eftant conuaincu il futbruflé
tout vif.

Onoppofera l'Árre(t de Paris de l'an 1282. par lequel trois
femmesaccufees de forcelerie furent feulement renuoyeesà
l'Euefque de Paris pour eftrefimplement exhortees.Mais c'e-
ftoientdles femmes qui n'auoient que quelque refucrie dans
la cefte fans eftre accufees de chofe quelconque ,ie ne dy pas
de malefice,ainsle compilateur des Arrefts, n'allegue pas feu-
lemét qu’elles euffent faict aucun trai& de Sorcieres,ny qu'el-
lescuffent efté au Sabbac: ainfi agebarur tautum de fide , qui ne
meritoit qu'vne fimple inftru&ion: & n’y auoit parauanture
preuue par tefmoins ny par confeffion, ains feulement de com-
muni fama,elles eftoient tenues pourSorcieres, en ce temps là
vray-femblablementla maladie n'eftoit cognue clairement
comme elle eft maintenant.Outre que le mefme compilateur
allegue vn autre Arreft donné en la mefme Courjl'an 1390. &
centhui& ans aprésle precedent: parlequelilfutdeclaré que
l'inquifition & cognoiffance des accufez de forcelerie appar-
tenoit au Iugelay: & futainfiiugécn faucur du Preuoft de
Pariscontrel'Eucfque deladi&eville qui demandoitle rep-
uoy :auffi ce premier Arreft , ne parloicaucunement de Pre-
ftres.

On mettra encor enauantl'Arreft allegué par Robert;dó-
né en la Cour de Parlemét de Paris:maisil ne parle point d'vn
Preftre Sorcier , ainsfimplement d'vn Preftre qui donna du
poifonàvn fien ennemi; duquel encores auec vne potion vo-
mitoire celuy qui l'auoit prinsfe defchargea tres-bien: ayant
demandé fon renuoy pardeuant l'Euefque de Paris ou fon Of-
ficial,la Cour le renuoya à la verité pardeu&tle Iuge Ecclefia-


flique: mais elle fçeur crefbié conferucr la Iuri(dictió Royale.


—


Bodin lia.
4.Dela
mono.c g,


Can (i quis
clericus ex
Concilio Au-
relianen cany
Íi quis Epif-
copus tx Cë~
eilivTeleta,
26 q$.


Papilib,137
LE


Robert, Rer;
Iudic.lib.t;
cap. 6.
Arreft du
22Fcb. N
i$86.&26.
Aoüftij95.


Lan.omnis
2.9.6.


Gloinl.addi

Eos. C.De
Epifeo.awd,
cap. Perpen
dimus, De
fentexco,


488 Tableau del'Inconflances

Tellement que ce renuoy fut fait à lacharge,quef'vn &l'auz
tre Juge luy feroientle procez , & querienne fe feroit par le
Juge Ecclefiaftique fans le Iuge Royal, voire'mefmequ'il ne
pourroitle reftraindre ny eflargir fans authorité dudi& Tuge
& de la Cour.

Bodin liu. 4.cha.3. dc fa Demonomanie , allegue vn fai&
femblable & vn Arreft tout contraire,& encore plus confer-
me à celui de nos Preftres:car c'eft vnPreftre qui bailla du poi-
fonàvn Preftre.C'eftoit vn Chanoine de Laual;qui au lieu de
mettrele vin & l'eau dans le calice du Doyen dudià lieu,ain-
fiqu'il vouloir dire Meffe,y mit du poifon,lequel l'ayant prins
en difantla Meffe de minuict, tomba par terre,& neantmoins
il reietta la poifon, fans prendre autre contrepoifon. Le Cha-
noinefutprins & confeffa;mais eftant condamné à mirc ilap-
pellaau Parlement& nia. On ne patla iamais de renuoy , ains
Bodin di& qu'il le vit mener au fuplice,& que fur fa (imple có-
feffion faicte deuantl Ordinaire,encores qu'il niaft au Parle-
ment,il futcondamnéà eftre bruflé :il n'y auoit point d'homi-
cide formel,car le Doyen vomit le poifon.

Ainf d'autant qu'on doitplus d'honneur & de veneration
à l'Ordre Ecclefiaftique, de tant faut il plus griefuement pu-
nir ceux lefquels par leurs mefchancetez & turpitudes infa-
ment & ce fain& Ordre & la Religion, les priuileges n'ayans
oncefté inuentez pour fauorifer les mefchans. A

De maniere(di &-il)qu’on obferue maintenãt cette diftin-
&ion,& toutes les Cours de Parlement vont là, que les Eccle-
fiaftiques font bien renuoyez pardeuant le Iuge d'Eglife » lors
quiils'agit de crimes legers & ordinaires,& encore ne les leur
liure-on iamaisfinon àla charge de renuoy pardeuant le Juge
feculier en cas de crime priuilegié: fuiuant PArreft de Paris

donné contre vn PreftrenommeGuichon,le 23.Juillet 1581.8
autres cy aprés cottez,conformementà l'aduis du P. Anaclet,
qui veut que les caufes des Clercs fe iugent pardeuantle Pa-
triarche,& pardeuantle Magiftrat feculier.

Maisquandle crime eft notoirement atroce & graue , &
comme on ditpriuilegié (comme nous auons monftré cy de-
uant qu'eftoit le fortilege ) les Canoniftes meímes tiennent
que le iugefeculier en doit cognoiftre : & comme di le can-


» fant


ÿ des Demons, Magiciens eo Sorciers, LivreVT. 489
funt quedam 23: q. $. Sunt quedam enormia flagitia quepotius per
mundi iudices quam per antiffites C rectores Ecclefiarum vindi-
cantur. .

Ecn'eftja befoin de faire tant valoir la degradation , pour Cap. P«y*-:
laquelle il (emble qu'il faille de neceffité renuoyer les Eccle- pum Ae
fahe: Heer dni le moins pour eftre premieremét de- c glo, ea
gradez par leur Euefque: car autre qu'vn Eucfquenc peut de- dd
grader vn clefiaftique:fi bien qu'en defaut du diocefain on TRE
arecoursau plus prochain.Car lescanons mefme difent, E ret. Panor.in.
y a plufieurs crimes que lesEcclefiaftiques cómettent qui font VIE

fiatroces,qu'il n'eft befoing d'aucune degradation. dudes
Enquoy il faut obferuer que fi ce font Preftres ou Ecclefia-
ftiques fimples ,il faut en crime priuilegié, comme lefortile-
ge,qu'onles liure au iuge Ecclefiaftique pour luy faire le pro-
cez àfa façon : ou bien qu'il affifteà l'in ftru&ion d'iceluy auec
. lelugeRoyal,comme on fai& és Cours de Parlement: &auät
que le Iugc Ecclefia(tique les liure au Iuge feculier, il faut
qu'ils foient premierement degradez : que fi ce font des fim-
ples Religieux, Moines reguliers, ou Religieufes,ilnefautau-
tre degradation que fimplement ofter l'habit aux Moines ,&
aux Religieufes le voile cum /capulari , & qu'on leur baille vn
autre habicfeculier, puis qu'ils foient liurez auxO fficiers dela
iuftice Royale. N
Ie fçay bien que la dignité Presbyterale,lefacré-fainét cha- ud ps
ractere du Sacerdoce , & l'Ordre de Preftrife que le Sauueur fist
en {on Eglife nous a donné pour Sacrement,ont en horreur & Ext. ne cler.
execration les mains profanes & fanglantes des Iuges fecu- ae
liers, & qu'a l'exemple de l'Empereur Conftantinil faudroit Now. 5. va
lier toutes les procedures qu'onfai& communément contre clari: apa
les Ecclefiaftiques,& lcs jetter toutes dansle feu, pour ne pu- TRUE.
blier les deliéts de nos Pafteurs, & nc les ietterenla cognoif- Desantif.
fance & reprobation du peuple. Mais cclaa toufiours efté ex- AE
pliqué & entendu par toutes les compagnies Souueraines,des

* crimes legers & deliéts communs, efquels les Preftres, pour

eftre hommes & fragiles comme lesautres, peuuent tomber

tous les iours,qui fexpient par l'infamie d'vn fimple emprifon-

nement, ou par la morufication d'vn ieufne ou d'vne difcipli-


nemoderce.
QOO


490 Tableau de l Inconftanceo

Mais quandil s’agift d'vn homicide qualifié, d'vn affaffinat
& guctà pens,d'vn adultere,de fodomie,de falfification de til-
tres & de fortilege,où il y a adoration du Diable,renonciatig
du Sauueur,de la fain&c Vierge,des Sainés,du Baptefme:que
le Diablea prins vn Preftre pour ami , pour commenfal, pour
Officier & miniftre au Sabbat , poury contrefaire les cerno-
nies de la Meffc.oüil y aimpieté,impofture,fcádale, fodomie,
adulterc,herefic,apoftafie,corruption de "m cétmille
autres crimes dont le Iuge Ecclefiaftique n'a aucie cognoif.
fance,& n'a accouftumé de trai&cr , il eft raifônnable derete-
nir cela & le trai&ter pardeuant les Iuges Royaux.

Voire on eft venu là , que les Prelats en France font fübieds
aux loix & couftumes du pais oà ils ont refidence , & aux Or-
, donnances du Roy.Qui a fai& dire à vn de nos modernes, o/e-
2 SIE se dientiam Pütificibus denegari, nifi prius profteantur (è parituros edi-
eo qui mir is Regum. Et Balde Docteur Italien di&, Res Ecclefiaficas «ffe
in pol. iuri[diétionis principis, © in brs,con[uetudines ligare Ecclefas. Tel-
Morfa lement que les Eglifesen Francene peuuent poffeder biens
auw.des immeubles fans permiffion du Roy.

CORAM, Mefmes les Preftres& autres Ecclefiaftiques pour fe fauuer,
cap. uerit, & garantir de la Iuri(di&ion Ecclefiaftique , tiennent à grand
Define. e- priuilege de pouuoir recourir,& fe mettre foubs la protetion
COMANDI, : "(ns A 2 py
de la Iurifdi&ion temporelle. Dé maniere qu'vn Euefque ayác
excómunié vn Preftre,le Preftre en confequence dela liberté
del'Eglife Gallicane,recourant au iuge Royal,&fe feruant du
:remede quel'Ordonnance luy donne, peut intericéter appel
comme d'abus de la fentence d'excómunication donnee cô-
\ tre luy:& le iuge Royal peut cótraindre l'Eucfque de collir la-
di&e excômunication,finon tout à fai& , pour le moins bailler
area abfolution ad cautelam.Surquoy font interuenus plufieurs Ar-
as. daul refts notables, mefmecôtrel Eucfque de Sarlat qui auoit ex-
zB i ande cômunié le Doyé de l'Eglife de Sarlat,pourauoir prefché fans:
fau  licence:& n'auoit on exprimé cette caufe dans ladiéte fenten-
ccafin de laifler lesiuges en doute de l'occafió &motif d'icel-
lc.Ic në diray pás d'auãtage,veu que plufieurs doctes persóna-
Peleus — ge5audc moy,& principalemét ceux qui ont cópilé les Arrefts.
Arret se des Cours fouueraines ont traité la queftió gencrale, En quel:
casil faut o&royer ou denierle renuoy aux Ecclefiaftiques.


-


des Demons, Magiciens do Sorciers, Liure VI. 491 »
Onrapporte auffi l'Arreft qui eft dans vn de nos compila- pejeus 1.7. |
teurs neoteriques, lequel femble eftre formel en faucur d'vn Arreft.7: N
Preftre Sorcier qui demandoit fon renuoy : mais à la verité ie CT
puis dire , que danstous nos autres liures d'Atrefts, ie n'en $ept.16oz
ay iamais veu qui parlaft en propres termes que celuy-là , &
ceux que Bodinatirez de Froiffard. Or par cet Arreft, le for-
tilege en la perfonne d vn Preftte,fuc iugé eftre vn deli& com-
mun,& comme telle delinquantfut renuoyé pardeuant le Iu-
ge d Eglife.
Mais (ion prend bien le fai& & les circonftances de cet Ar-
reft, ilfe rrouuera que nous fommes en beaucoup plus forts
termes,& que l'efpece eft du tout diffemblable. À
Caril eftà noter que toute l'information confiftoit en la
depofition de quelques Sorciers , qui dirent fimplement lors
qu'on les executoit, que le Preftre eftoit auffi Sorcier com-
me eux , fansqu'ils en rendiffent aucune raifon qui paroiffe,
ny qu'ils alleguaffent malefice ny autre fimple trai& de Sor-
cier:(i bié que la preuuc eftoit fi foible,que laCour n'auoit de-
cerné cótrele Preftre (implemét qu'adiournemét perfonnel.
Et n'euft pas grande peine à obtenir fonrenuoy par deuant
fon Iuge: caroutre la foibleffe de la preuue, Marion qui eftoit
Aduocat duRoy,confentit au renuoy,à la charge du cas priui-
legié.Encores fut-il dit par l'Azreft,que le IugeEcclefiaftique
lay feroitle procez, àla charge que le Tuge Royal y affifteroit
pour ledi& cas priuilegié : & deffences Al'Official de l'eflargir
fans le confentement du Procureur general :le publicayant
tres-grand inrercft que ceux quifentrouueroient,côuaincus
ne fuffent iugez ailleurs que par le Juge lay,à caufe des grands :
abuz qui fe commettoient par les Iuges d'Eglife,en la punitió
de crimes fi execrables,qu'ils moderoient le plus (ouuent à vn
ieufne ou abftinence de quelques iours.
Oren noftrefai& , ces trois Preftres que nous condamnaf-
mesà mourir , ne demanderent iamais de renuoy, & l'vn con-
feffa toufiours iufquesà l'article de la mort, & figna fa confef-
fion par troisfois.Quant aux deux autres, bien qu'ils ne cófet-
faffent iamais, neantmoins la preuue cftoit fi forte & fi claire,
accompagnee de tant de cefmoins fans obie& , & y auoit de fi \
horribles accufatiôs, auec vn nombre infini de tefmoinsnou: «3


4 | QQQi


|


——
`


492 Tableau de l'Inconflances
neaux qui fe trouuoient encore tous les ours, voire fans les re-
chercher, qu'il n'en y auoit que trop.

Et quantaurenuoy requis par ceux qui font detenusen- -
cor en prifon , ils ont demandé leur renuoy aprés vne infini.
téde recufations friuoles qu'ils tirerent en longueur, pour
faire couler le temps de noftre commiffion,& le demanderent
aprés la mort de leurs compagnons,le theatre oü ilsauoiente-
fté degradez eftant encor en pied par commandemét de leur
Eucfque, qui croyoit que nousles ferions paffer le lendemain
parle feu, auffi bié que les autres:& tout fur le poin& que nous
opinions. ]

D'auantage contre lemoins chargé il yauoit neufou dix:

x. tefmoins fansobic&t. D'ailleursil y auoit de fi horribles accu-
fations : comme eftoit d'auoir efté au fabbar, cent fois y auoir
renié Dieu leur Sauueur, la fain&e Vierge, tous les Saints de
Paradis;y auoir adoréle Diable,dit & aidé à dire Meffe für vn
auteloüle Diable eftoit mis en qualité de Sain&, y auoir bap-
tifé des enfans& donné l'offrande & de l'cau-benifte à leur
mode,& fai& les cfleuatiôs de la fain&c Hoftie ridicules, mais
fcandaleufes , abominables & pleines d'impieté,& vn d'entre
eux ayant efté tenu pour fi confident du Diablejqu'il auoit dit

. publiquementayant fai trois defaurs,qu'il venoit de plaider

Seno la caufe des Sorciers contre Icfus-Chrift, qu'il appelloit par

Vicaire de mefprisTannicot, laquelleil auoit gaignee, & qu'en recompé-

Handye. ceilvouloit que la fefte de S.Ieälors prochaine on luy menaft

quatre-vingts enfans,&fi par auanture il ny eftoit point,quon

les donnaftà vn de fes Preftres qui cftoit lors audiét Sabbat , le

prenant comme fon lieutenát efdi&tes affemblees no&urnes.

En outre cette grande Sorciere Necato & plufieurs enfans

debó aage qui alloiéttoutes les nui&sau fabbat , maintindrét

Satan fuce à plufieurs d'eux qu'ils les voyoient encore la plus part du téps.

E Sie leg qu'ils ne fen defiftoient point pour eftre prifonniers.

TEDA & Etvneinfigneforciere qui neft plusen cette école,dit qu'el-
que celt Je auoirveu pendant qu'elle yalloir, quele Diable ayát percé
Pd le pied gauche à vn defdiéts Preftres , luy fucoitle fang: qui cft
` &ne def. vnerecepte pratiquee par Satan pour obftiner ceux cnucrs
ERE lefquels il vfeainfi de ce trai&, les faifant feruir de nourrices,
mens, — quiaulieudc laid, allaitentles Demons de fang humain, afin


des Demons, Magiciens eo Sorciers, LisreV1. 49;
qu'ilsleur conferent par ce moyen le fort de taciturnité & vn
filence fi fort,que tous les tourmens du monde n'en peuuent
rien extorquer.

Etleur procez bien inftruiét & paracheué de touspoints


noircis par la depofition d'vne Marie d'Afpilcucte, habitante
de Handaye,aagee dc 19.à zo.ans, nousla confrontafmes en
prefence du fieur Euefque de Bayonne & de fon Grand Vicai-
re qui auoit affifté à toute la procedure qui s'eftoit faite con-
tre les preftres en abfence dudi& fieur,& elle leur maintintles
auoir veus vne infinité de foisau Sabbatdire Mefñle, & faire
tout ce que nous auons diét cy deffus:& de plus qu'audi& Sab-
bat ilsauoient chacun vne belle fille qu'ils auoient perdue &
deflorce,& auec laquelle ils habitoient au mefme lieu fcanda-
leufement (fice lieu horrible peut fouffrir fcandale) deuant
tout lemonde,toutes fois & quantes qu'ils vouloient: & affin
qu'ils n'en pretendiffent caufe d'ignorance;elle leur maintint,
ledi& fieur faifant luy mefme les interrogatoires, quelle les a-
uoit veuz s'accoupler au Sabbat auec chacun leur maiftreffe,
qu'elle nommoit par nom & par furnom , & que ie veux taire
en ce lieu pour certaines confideratiós,encoresqu'ilfoit cou-
ché dans nos procedures: difant outre ce, qu'ils en gouuer-
noient plufieursautres. Si bien que I'vn d'eux plus fin & ruzé
qe fes compagnons, fe voyant fifort chargé trouua moyen
'euader.

Or aprés tant d'execrables mefchancetez le procez leur e-
ftant fai& & parfai& en prefence du gråd Vicaire dudi& fieur,
la procedure ayant efté exaétement veué parlefieur Euefque
de Bayonne &quelques recolemens & confrontemens fai&ts


en fa prefence,lui mefme faifant les interrogatoires en langue


Bafque;en laquelle pour eftre dela nation,il eft merucilleufe-
ment verfé fans que iamaisilsayent demandé leur renuoy, a-
prés en auoir degradé trois qui ont cfté executez qui n'eftoiét
pas parauáture fi chargez que ceux cy ( pour le moins les deux
vieux qui ontefté executez, car ils n'eftoient accufez comme
ceux cy d'auoir desbauché des filles de bonne maifon au Sab-
bat)feroit il raifonnable de prendre toutes ces mefchancetez:
& abominations pouf deliéts communs? Et puis que l'adulte


QQQ iij


22 » ^ E » > Arücete & |
ayant trouüé qu'ils eftoient de furcroift merueilleufement laCógerie.
|


z
ES


494 Tableau de l'Inconflances
reauec certaines circonftances commis par vn Preftre, eft pu-
ny de mort comme nous auons móftré de celuy de Vayres,qui
furpenduauecfa paillardeau cofté, fans auoir efgard à fon ré-
uoy, quelle moindre peine pourroit on baillerà ceuxcy qui
«ont adulteré ducc le Diable, feruy d'Incubes & Succubes,qui
ont abufé du S.Sacrement de la fainéte Euchariftic;profanéla
fain&e Hoftie,qui ontefté commenfaux de Satan,qui l'ont a-
y doré,& qui ont defbauché tant de filles & femmes, faiéttant
de faulfes & erronces confeffions,& commis tát de crimes de~
teftablesque le moindre,portantla marque de crime priuile-
gié,eft plus que fuffifant de leur defnier cout renuoy, voire de
ne les fouffrir plus au monde,au preindice & grand fcádale de
tant d'ames qu'ils ont defia corrôpues,& de celles qu'ils pour-
roient corrompre & defuoyer?

k Et pour monftrer qu'ila toufiours efté iugé de lafacon, &
Sorci mefines contre des Preftres qualifiez (car les plus doétesfont
Do&curde les plus curieux,& partant les plus dâgereux)Edeline Do&eur
ME dela Sorbonne fut códamné comme forcier la veille de Noel
rebcon. lanigj3. Ayant confeffé le cranfport, larenonciationà Dieu,
damné àla J'idoration de Satan,& la pa&ionauec luy.

Bocha- — Benoi(t Berne Preftre (orcieraagé de 8o.ansayant confef-
tiequia fé d’auoir eu 40. ansaccointance auec vn Demon deguife en
"E. n femme,portant le nom d'Hermione , & huméle fang de plu-
Charles7. fieurspetits enfans,en la mefme façon qu'on difoit en nos pro-
Bolle ceduresquele Diableau fabbatauoit fucé celuy d'vn de nos
Tin Fran- Preftres fut bruflé coutvif,cóme dit Pic dela Miráde:& raco-
D telemefme d'vn autre Preftre aagé de 70. ans, lequel pour a-
Dor dp. Wir eu copulation plus de 5o.ansaucc vn Demon en guife de
notins.Bod. femme futauffi bruflé tout vif.
GE Guillaume de Lure Doéteur en Theologie grand predica-
Vide Petrum ŒUT fut condamné comme forcier à Poitiers l'an 1455.& le 12.
MamrI» Decembre conuaincu par fa propre confeffio,& par tefmoins,
re ayant d'ailleurs efté ttouué faify d'vne obligation reciproque
entre luy & Satan,parlaquelle renoncantà Dieu,& facrifiant
auDiable,il auoit promis de prefcher cõme il faifoit,quetout
ce qu'on difoit au defcry desforciers n'eftoient que fables :&
Sede par tant qu'il y auoit trop de cruauté de les códamner à mort.
dvi. ^ Etprefcha fi bié, comme rapporte celui quien defcrir l'hiftoi-


des Demons, Magiciens eo Sorciers, Liure VI. 495
reque le regne de Satan futeftably,& la punition des forciers
cefla. Tous les prefcheurs de cette forte ne font pasmorts:car
nos forciers de Labourt difoient auoir ouy fouuent prefcher
nos Preftres qui chantoient mefme chanfon , & pour refrain
fouloient dire,Qu'on ceffaft de faire bič, & qu'on ne fit iamais
que du mal,& qu'il ne falloit autre meilleur fermon.

Voire lesPreftres forciersfont fi mefchantsqu'ilsfont fem-
blant de guerir les Demoniaques fe voulansinfinuer en la bó-
ne grace du peuple par quelque reputation de fain&eté.Tef-
moin ce Preftre nommé la Motte,fameux forcier,lequel con-
trefaifoit l'Exorcifte:& le Diable pour le mettre en credit,& fe
garantir des autres Preftres ou Religieux de bonne vie, dit vn
iour qu'il ne fortiroit poin& du corps d'vn Demoniaque que
parla puiffance de celuy là qu'il tenoiten fa poffeffion & qui
luyeftoicaffidé. Y euftiliamaisvn plus mefchant Preftre que
celuy qui eftant Curéà vn village présSoiffons,fc voulant ven

er de fes ennemis confulta auec vne forciere lc moyen d'en
venirà bour. Elle luy perfuada de baptifer vn crapaud, à la for-
me qu'on baptife vn enfant parmy les Chreftiens , & luy don-
nerlenom de Ican,puis PCR. vne Hoftielaluy donnantà
manger.Ce qu'ayantfai&, elle mit ce crapaud en pieces & fit
vn.cettain fortilege,qu’elle lui commanda de faire ietter dans
Ja maifon de fes ennemis , fi bié qu'ils moururét prefque tous.
` Cequ'eftant venuàla cognoiffancc de laluftice,elle fut bruf-
lec toute viue l'an 1460.

Satan faifoit mangerles Hofties confacrees aux crapaux:
maisil eft fort remarquable qu'il ne leur faifoit offrir que par
les Preftres,qui font ceux lefquelsprincipalemét & plus affcu-
rément doiuent tenir pour certain & indubitable que la fain-
&e Hoftie côfacrec weft autre chofe que Dieu mefmc, Com-
meaulfli on peut dire que le Diable faifoit tirer des coups de
trai&t au Crucifix en Allema gneà cesforciers parricides;qu'o
appelloit Sagittaires,par ce qu'ils croyoient qu'il y auoit quel-
que Diuinité és Crucifix : fi bien que cette malheureufc en-


geancea ceffé deflorsque leur creancea changé, & qu'ilsont-


€reu quil n'y auoit efdiéts Crucifixaucune Diuinité.
"Toutes ces execrations sapprochans de ce que di& Cardá,
qu'au fabbatcn Allemagne,les forciersy eftás on les forçoit,&


Bod.enla
refut des
op.d'Yvier:


AËRofier!
hiftorial f.
120.pag.2.
col.2 &
feqCreg. |.
en fon fynè-
tagl 340
15.nu.9.


Cardan, If.
20. De fub»
uli, |


|
|


|
|
|


496 Tableau de l'Inconflances T

d'acheter vne Hoftie confacree à laquelle par aprés auät par:
tir, Satan par rage & exccrationfaifoit donner trois coups de
poignard par vne fille vierge,puis quelque mechátPreftre for-
cier difoit quelque forme de Meffe pour finir la ceremonie &
cetaéte malhcureuxauec plus d'abomination.Et Del Rio en
raconte deuxautres prefque autant execrables.Etaprésauoir
di& que les Sorciers au fabbat femen profis/um Diabolo dicant.ta-


conte:
paru , QuVhn Preftre forcier eftoit fi deteftable que ezerzintem-
gré. plo cum muliere exercens femen (acro chrifmati mifcebat, Etvnau-


tre lequel communione (umpta, facram hoffiam in ore a[[érnatamé:
extraéfam demoni oblatam coram eo pede conculcabat.
teling Laloy Diuine & toutce quiappartiét aux fain&es ceremo-
Lei17.c nies & culte Diuin nous ont premieremét apprins qu'il falloit
A punir de mort celuy qui violoit & foüilloit chofes fi fain&es:
Dieu ayant di& au Leuitique 17.Nevoss aduienze iamais par cy
aprés d'aller facrifter aux Diables © Satyres, aprés lefquels vons anez
. Aolatréch paillardé.

Platon,efclairé (eulement dela lumiere naturelle,nous dô-
noit pour enfeignemét qu il falloit punir les Preftres & Aruf--
pices quis'eftoient effayez & auoicnt procuré la mort à quel-
qu'vn par mauuais &execrables facrifices,enchantemens,liai-
fons & autres forceleries.

Lesloix des Romains vindrentaprés & nos Iurifconfultes
payens:l'vn defquels nous donna cette loy, £x [tnatufionfulto,
De ficar.D. fort Chreftienne,oùil eft di& , ex fematu[confulto eas
dem legis Corneliepama tenetur gui mala [acrifrcia fecerit , habuerit,
Ce qui nefe peur entendre que des facrifices dereftables des
forciers,que les Preftres fontau abbat : & ne peut s'accorder
le fensgu lurifconfulte aux facrifices des payens , fuyant Yad-
uis du Gloffateur Accurfe , qui peut eftre n'auoit iamais ouy
patler que les Prc(tres de fon tempseuffenttant de commu
cd nication auec le Diable,qu'ils fe meflaffent de contrefaire les
19 Les Pre fainétes ceremonies de l'Eglife en ces maudites affemblees.
M qui Vn Preftre Italien nommé Iaques , natif de la ville de Pe-
d'aurre.pa toufe, forcier merucilleux, au lieu de dire lors qu'il difoicla
tol sala Mefle,Orate prome fratres,ditvn iour cout haut,Orate pro castris


MCE y a Conse à ;
caldi Eccloffey tia laborant ia extremis : & fc wrouua qu'en cet Hos


Plst.bb.tr.
De ligib,


des Demons, Magiciens ex Sorciers, Liure VT. 497
qu'il difoit ces paroles de diuination que Satan luy fuggeroit, srrecenes
l'armee fut deffai&e qui eftoità cinquante mille ou plus dela parl'Eglfe
ville de Peroufe. He
Carpe de Commines raconte vn pareil trait de l'Arche- forcer.
uefque de Viéne, lequel difant la Mcffeà S. Martin de Tours, 74957.
le iour des Roys, deuát le Roy Louys XI. luy di&ces mots luy joi. —
donnant la paix à baifer. Pax #bi,Sire,uo/fre ennemi eff mort: &il pre
fe trouua qu'à l'heure mefme, Charles Duc de Bour; ôgnefon opin.d Ve
ennemy, auoit efté tué en Lorraine, deuant la ville tA Nancy: vier.
Ie me erains,di& celuy qui rapporte cette hiftoire, qu'il ne fut
du meftier de ceux que Satan depute vers les Princes pour les
infe&er de cette contagion.

Qui me fai& dire que ces Preftres meritoient le feu; & eft
merueille que Satan leur maitre pour leuiter ne leur auoita-
prins la ruze qu'ilapprend parfois à des Religieux &Religicu-
fes, pouradioufter impofturc fur impofture, & les attacher de
plus forts liens aux peines d'Enfer.

Caffiodorus Renius, a publié vne Hiftoire quia couru par EtBodl.:2
toutela Chreftienté , & e(t inferee en tousles liures qui trai- RER a
&ent de forcelerie, comme fontlesautres exemples rares& # n?
nouueaux, & comme on publiera & fe fetuiraà l'aduenir de
ceux cy,puis que la nouueautéles rend recómandables,& que `
nul autheur que ie fçache n'en a efcrit de pareils,

Magdeleine de la Croix natiue deCordoüe en Efpagne, Ab- Bodin.
beffe du monaftere de St Claire fe voyantfoupcónce,& pref-
que decouuerte par fes Religieufes d'eftre forciere, craignant
le feu preuint fon accufation , & fe deferant elle mefme, con-
feffa , que désl'aage de douzeans,vn malin efprit en forme de
More noir,la folicita de fon honneur,auquelelle confentit:&
quelque deplaifir queles forcieres difent qu'elles fentent en
accouplemens , neantmoins elle continua trenteans: & dict
qu'eftant dans l'Eglife;elle eftoit efleuee en haut, & quand les
Keligieufes communioyent aprés la confecration , l'Hoftic
venoiten l'air iufquesà clle en prefence de toutes les autres
Religieufes,lefquellesadmirant vn fai& fi eftrange, la tenoiét
pour Sain&e, & le Preftre parcillement, lequel fcachantle — .
conte des Hofties qu'ilauoit appreftees,trouuoit lors à dire
cette Hoftie qui eftoit ainfi fauce d'elle-mefme dansla bou-

à RRR


Eme


Y vier lib. 2.
.46Maiol.
Jiu.3.des
forceler.
fom...


=


498 Tableau de l'Inconflance :
che de cette faulfe R eligieufe:& par fois auffila muraille fen-
1r ouuroit pour luy faire voir I'Hoftie qui venoit vers elle:
neantmoins elle obtint pardon de Paul III. feftantrepentie
auant fon accufation.

Mais plufieurs autres le content bien diuerfement,& auec
de plus belles circonftances. Car ils difent qu'eftant yffué de
pauure famille elle fut receué dás ce monaftere,parce qu'ayát
prinslapeine d'amaffer force aumofnes, elle auoit fai& refaire-
lebaftiment de ce conuent qui eftoit ruineux.

Qu'eftant ieune de dix à douzeans, vn Demon en forme
g /Ethiopien l'attira & amorça par des allechemens admira-
bles:que par l'inftru&ion de ce Demon, elle deuint en peude
temps tres-fage & admiree de tous à caufe de fa ieuneffe, de fa
fain&tcté, & de fonaufterité de vie. Età peine fucelle arriuceà
fon douziefme anque le Diable la voulant captiuer abfoluë-
mentla demanda en mariage,& l'efpoufaà condition que du~
rant trenteans & plus,elle feroit egale,ou furpafferoit en fain-
&cté de vie tous ceux & celles quifurétiamais de (a vacation
parmyl'Efpagne.

Or il aduintquele Demon eftantoccupé àaller enautres
endroits, fe difant de grande maifon , il luy laiffa vnferuitenr
tcl que ce Sofias fuppofé,qui l'afliftoit par toutprenát parfois
la figure de ladi&e Magdelcine, & l'imitant dehors & dedans
le monaftere,où elle reuenoit quád elle cftoit laffe & ennuyee
de courir,où fon efpoux le Demon la venoit trouuer auffi tofty
luy faifantrecit de tout ce qui fe paffoit digne d'cftre fceu par-
my le monde. Et de fai, il luy vint raporter la prinfe du Roy
Francois I.le degaft qui n'aguieres fcftoit lors fai&à Rome:ce
qu'on prenoit pour reuclation de quelque bon Ange.

De maniere qu'à ce grandbruit,elle fut faite Abbeffe auec
tres-grand aplaudiffement de toutes les Religieufes , iufques
à faire plufieurs miracles,mais vains,pctits,& ioyeux.

Es principalesfeftes elle eftoit veué eleuee en haut de trois
coudees , portant bien fouuent en fes mains l'image deno-
ftre Seigneur, & monftroit par fois vne cheuelure qui luy al-
biciufquesaux talons , laquelle neantmoins fc diffipoit rout
foudain.

Quand les Religieufes faifoyent leur communion, 422


des Demons M agiciens to Sorciers; Liure V1. 495
compté & preparé certain nombre d'Hofties, coufiours la fié-
nemanquoit , voulant monftrer que quelque bon Ange l'a-
uoit referuee pourlaluy donner luy-mefme : & de fai& ; elle
faifoit voir publiquement qu'elle l'auoit dansla bouche.

Cequiaugmenta, &accreuttellemenr la reputation de fa
fainéteré,que les Papes,Empereurs,Roys & Princes, luy efcri-
, uoient plufieurs lettres pour fe recommander fes prieres.

Les Princeffes Efpagnolles y furent trompecs les premieres.
Carlafemme de Charles V. luy enuoya des langes & bande-
lettes pour licr Philippe II. fon fils encore petit enfant, pour
eftre beniftes de fa main.

Les trenteans du paĝe ou peu moins eftans expirez en cet
infame & malencontreux mariage,& enuiron l'an 1546. Dieu
luy fit la grace de fe recognoiftre & reuenir àfoy, & quoy que
fon Demon la tourmentaft horriblement, elle ne laifla pour-
tant de le detefter , & contre toute efperance elle defcouurit
fon forfai& aux V ifiteurs de l'Ordre : aufquelsayant fai& vno
confeffion generale, elle demandafecours. Mais pour mieux
expier fon peché on la mit en prifon , pendant laquelle (chofe
admirable & qui iuftifie clairement vn grand fecret de force-
lerie) ce Sofias que fon Demon luy auoit baillé pour feruiteur
& comme furueillant , la reprefentoità tous coups, & foubs fa
figure faifoit entierement tout ce qui eftoit de la charge de
cette Magdelaine, à toutes occafions & entous lieux & en-
droiéts du monaftere:dequoy nous parlerons en autre part.

En finle Diable nepeut empefcher qu'elle n'obtint pardon
du Pape Paul III. tantà caufe des grandes penitences , con-
tritions &fatisfa&ions qu'ellefit,que parce qu'elle feftoit def-
couuerteelle mefme f'eftant repentie deuant aucune delati
ny accufation.

Sain& Gregoire enfes dialogues , conte d'vn Moine forcier
qui auoit tellement enforcelé vne pauure Religieufe qu'on
l'oyoitcrier iournellement qu'elle eftoit morte fi elle n'eftoit
cognue de ce Moyne.

ue le Sauueur feft tellement & fi fouuent manifefté dans
la (ain&e Hoftie, que ie m'efmerueille commétil fe trouue
desgens fi abrutis quien puiffent douter. Vn Preftre au pais
RRR ij


$00 Tableau de 'Inconflance


Dung de» Gxilons,portant le S.Sacrement à vn de fes parroiffiés ma-
lade,monta à cheual, parce qu'il eftoit loing, & preffé. Ayant
vn peuauancé chemin,vn homme incognu fe prefenta incon-
tinent à luy,& foffrit fillevouloit fuiure,de luy faire voir fans

- aucun retardement de grandes & merueilleufes chofes: la cu-
riofité l'ayantauffi toftenucloppé en ce defir il defcend de
cheual, & foudain il fe trouua tranfporté en vne prairie fort
plaifante &agreable,où il vit toutes {ortes de dele&ations hu-
maines,& outre tout cela, vne Royne belle à merucilles efle-
uee enfon throfne,& toute couuerte de ioyaux & pierres pre-
cicufes, que chacun des afliftans adoroit à genoux, & eftant
admonefté d'en fajreautant,croyant que ce [us la vraye Roy-
ne de Paradis, l'heureufe Vierge Marie, ileftima que la plus
belle offrande qu'il luy pourroitfaire, ce feroit de luy prefen-
ter le precieux corps de fonfils:fi bien que luy ayant prefen:
té la fain&c Hoftie , incontinent tout difparut, & fe trouua
cfloigné so. licués de fa demeure , en vn defert effroyable &
affreux.

C'eft merueille combien la recherche des Sorciers tefmoi-
gne vcritablementla realité du S. Sacrement. Le Diable per-
fuade les perfonnes qu'il veut attirer à luy, d'abufer de la fain-


&e Hoftic,la diffamer,la proftituer,parce qu'il (ait bié quof- |
fengant 'Hoftie confacree , il offence Dieu mefme , blafphe-
mant contre la fain&c Hoftie ,il blafpheme, & fai& blafphe-
mer contre Dieu. x
pari üb. —Vnmefchantforcierayát diét cet horrible blafpheme,qu'v- M


HE" Hera nearaigne cftoitplus digne de reueréce que la fain&c Hoftie,


ily tombaauffi toft du plancher vne grofle araigne,qui lui fau-
ta tout d'vn coup àla gorge pour l'cftrangler: & fit de figrands
efforts pour y entrer , que le miracle vifible tefmoigna que ce
; meftoit que pour punir cette bouche deteftable qui auoit ,
zi Amet: prononcé vn fi horrible blafpheme.
ans Peleus 1 z
San lequel  Apréstoutilyenavn Arreft dans nos modernes, par lequel
ECET la Cour de Parlement de Paris debouta de fonréuoy vn Pre-
$a Pretre ftre qualifié & Doyen d'vnc Eglife celebre, pour auoir fimple-
qualité ment di& dcs iniures verbales au Lieutenant de Bar fur Sei-
mplemér DC >AUCC inhibitions d'y retourner , & le condamna aux def.
di&àesim pens. Quiferoitpar trop venger lesiniures faictes à vn hôme


des Demons Magiciens € Sorciers, Liure VI. sor
commun quoy qu'homme d'honneur,fi on ne vouloit venget i...
lesiniuresfaiétes à Dieu , par celuy qui eft conuaincu d'eftre Lieutenant
forcier,& víer de pareille condamnation enuers luy. oonan

Le Prefident Gentil à Paris, eftantfeulement trouué faify pain a

5 “link:
d'vne Hoftie confacrec enfa pochette,fut pendu à Môt-faul- c s.de la
con:à plus forte raifon meritentla mortles Preftresforciers, DENORG:
qui les confacrent:ce qui fe faiétfouuent parargent,ou par fa- ENCHPPS
ucur:demaniere que plufieurs Preftres difent Meffe pour les 2
forciers,leur fourniffent d'Hofties confacrees,ou bien ils con-
facrent du parchemin vierge, ou mettent des anncaux,lames
chara&erifces , ouautres chofes femblables fur l'autel, & au
deffoubs les nappes, pendant qu'ils difent la Meffe.

Or c’eft doubleimpieté,diét Bodin,en la perfonne des Pré- podintis,
ftres,quand ils ont paétion auec Satan, & qu'ils font d'vnfacri- 465.
fice,vneforcelcrie deteftable, Car tousles Theologiens de-
meurent d'accord, quele Preftre ne confacre point, s'il fain-
tention de confacrer, encore qu'il prononce les mots facra- œ
mentaux. Et defai&, il yeutvn Curé defain& Iean le petit à
Lyonjequelfutbruflétoutvif£l'anig48.pourauoirdi& &cõ- — -
felé eniugement,qu'il ne confacroit point l'Hoftic quand il
difoit la Meffe, pour faire damner fes parroiffiens(à ce qu'il dì-
foit)à caufe d'vn procez qu'il auoit contre eux, combien que
Dieu excufaft l'ignorance du pauure peuple.

Tellement qu'il n'yanul doute que le fortilege ne foit vn
crime excepté & priuilegié furtonsautres, que ce ne foitvn —
crime digne de mort:& partát qu'il ne faille debouterles Pre-
ftres qui en font conuaincus,de leur renuoy.

Tous les {çauans Iurifconfultes l'ont ainfi decidé , & croy Farga
que les Thcologiensont raifon de dire qu'on cft renu de les »*4&$
faire mourir fub culpa lethalis peccati, veu que par Tabfolution DéRifefk
des Sorciers les gens de bien ontoccafion de demeurer fean- 405.1e
dalifez.** PU E

Qui a fai& dire à fain& Ambroife , VI impins interficitur, ey 37 zA]
Chriftus infunditur vbi abominatio aboletur [antlificatia sonfecra- 3-47 pur
Tr. : à

Les Cours de Parlemens, quelque chofe que die l'Ordon-
nance,en ont pour cela tres-à-propos mefprifé lesappellatiós..
Le Lieutenant Laffe en condamna vne quarantaine fans de-

x" : RRR ïj


sor Tableau de l'Inconffances
Ferer à leur appel, ny faire interuenir le ProcureurGeneral,ou
fon Subftirur, pour en interjetter aucun. Et en l'an 1598.le Vi-
fencfchal de Limozin & les Prefidiaux de Limoges enfirent
de mefme,& condamnerent vn Preftre Sorcier à mourir , fans
parler de fon appel en façon quelconque,ni faire conte de fon
renuoy.Et d'autant qu'il eftoit excellent en forcelerie, & que
l'exemple en eft de plusfraifche memoire qu'aucun autre ,&
que plus volontiers ie parle des exéples aduenus en noftre ref-
fort;parce que i'é fuis plus affeuré,ie le mettray vn peuaulóg.
Meffite Pierre Aupetit Preftre du village de la Foffas , par-
«z. Procee roiffe de Paias,prés la ville de Chalu en Limozin,aagé decin-
PERRA quante ans, & Preftre depuis trenteans , cftant accufc de for-
pierre Au. Celerie,le Vi-fenefchal de Limozin inforfna côtre luy:l'infor-
pe mationcítdecretee de prinfe de corps. —
lequetfe Comme ledi&Vi-fenefchal &le Confciller du Peyrar,veu-
condamné lenttocederà fonaudition,il demande fonrenuoy : & àtous
ame. les interrogatoires perfifte en iceluy, fans vouloir faire autre
Focal refponíe. Letoutcommuniqué au Subftitut du Procureur,
deLimgzin General,ilintéruient fencence des Prefidiaux, par laquelle ils
fans dcfe- à r
reralon declarent ladiéte caufe de fortilege eftre de celles, dontlalu-
réuoynyà rifdiction & cognoiffance eft attribuce aux Preuofts des Ma-


oS refchaux, Baillifs, V i-fenefchaux,& Iuges Prefidiaux. Et com-


15. metclleordonne que le procez fera fai& audi& Preftre par le-


di& Vi fenefchal,afifté fuyuant l'O: donnáce:fauf d'eftre trai-
+  @éconioinétement pardeuantle Iuge d'Eglife fur le cas com-
mun,attendu fa qualité.

L'Official de l'Euefque de Limoges,ou fon Affeffeur cftant
appellé pour affifter auec le Vi-fenefchal & le Confeiller du
Peyrat,on procede à fon audition. p

Interrogé s'il auoit efté au Sabbat de Memciras &lande ap:
pellee au Deuert,parroiffe du Vigen:Silà il ne vit pas Meflire

. Antoine du Mons de fain& Laurens qui fourniffoit de chan-
delle auSabbat pour l'adoration:fi ledic accufé ne portoit pas
le fufil pour allumer lefdiétes cliandelles:&fi là il nc demanda
pas entre autres chofesà Satã,de pouuoir feduire filles & fem-
mes pour en ioüir à fon plaifir.

Il refpondit qu'il ne Pus que c'eftoit , & di& (qui eft vn
fecrer de forcelerie)qu'il prioit Dieu de le garder de fa figure:


Nr 2


T RESTE TE FENTE


des Demons, Masiciens eo Sorciers, Liure VI. — $03
ce qu'ynautre Preftre me di& tout de mefme en Labourt,que
nous expliquerons en fon lieu. S

Interrogé fi lors qu'il va au Sabbat;il fe graiffe d'vne certai-
negraiffe appellee la liberte : & fi eftant vn iour au Sabbat en
vnaatre lieuappellé Mathegoute,lifant vn liure,il fit venir vn.
grand nombre de cochons qui crioyent à force, & luy rcfpon-
doyent,Tirqu T iran, Ramafien,Ramafien nous demandons cercles
€ cernes, pour faire l'affemiblee que nous t ausus premis. Et qu'àlors
ilfitmettre touslesaffiftans enrond,& vnau milieu,auquelil
di&qu'il ne bougeaft, autrement que tous efloient perdus.

Refpõd qu'il ne fcait que ceft. Interrogé s'il ne fcait pasem-
barrer & defembarrer,fe rendre inuifible cftant prifonnier, s’il
fai& dire Meffe pour guerir tous malades. Il nie tout:fauf qu'il
confeffe qu'il fai& dire Meffe feulement pour lesriches,& par
fois,& non toufiours: & ce en honneur des cinq playesde No-
ftre Seigaeur,& en honneur de Monfieur fain& Cofme.

Parfentence du Vi-fenefchal & Prefidiaux il eft condam-
né à eftre bruflé tout vifauec force amendes, & qu'ilferaen-
uoyéprealablemétà l'Eucfque de Limoges pour.le degrader:
& auant eftre executéà mort qu'il fera appliqué à la queftion
& torture.

Alatortureil confeffe qu'il aefté auSabbat à3Mathegoute,
quieft à l'endroit de fainét Iunien, que l'Aueugleles mandoic
Al'affemblec.

Que là il prenoit vn certain liure qu'il lifoit, lequelila faic
brufler craignátla Tuflice,efcrir comme vn imprimé, auec des
mots eftranges & qu'il n'entendoit nullement.

Quele Diable comparoiffoir au Sabbaten forme de mou-
ton, & demandoità ceux de l'affemblee , qu'eft ce qu'ils vou-
loient de luy.Que le mouton eftoitplus noir que blanc. Qu'il
fe faifoit adorer auec quelques chandelles que le Diable leur
bailloit,fe faisät baifer le derriere. Qu'il leur difoit qu'il eftois
leDiable,& leur demädoit s'ils ne vouloient pas croire en lui;

: Quele Diable luy demanda enrecompéfe fon petit doigr,
& de fai& il le luy promit: qu'il demanda aprés celaà tous
ceuxde l'affemblee s'ils n'y vouloient pas retourner vne autre
fois: qu'ils dirent qu'ouy , pourueu qu'ils fuffent aduertis..
Quà mefme inftant le Diable leur monftra vne nuce. ,. au:

"


rj.Tujg
1598,


504 Tableau del'Inconflances

dedansde laquelle il voyoir comme vn mouton: & leur di&
ue toutesfois & quantes qu'ils verroientcette nuce,que c'e-

ftoit le fignal pour s'alfembler:& de fai& lors qu'ils la voy oiét,

ils saffembloyent&Mathegoute,ou ailleurs où l'affignation e-

ftoitbaillee.

Di&quil peuty auoir vingt-ans qu'il frequente & acftéau
Sabbat:que B Gratouler,infigne Sorcier de fon ps, luy ap-
printil ya plus de vingtansà embarrer, à eftancher & arrefter
lefang,& ioüir detelle fille qu'il voudroic:& que fonEfpritou
Demon s'appelloit Beelzebub.

Confeffe qu'il vfe de la forcelerie pour faire perdre les cha-
ftaignes faire mourir leshommes, femmes & enfans , & que
pour ce faire, Satan leur bailloitcertaine pouldre noire, dela-
quelle peut y auoirenuiron dixans,qu'en ayant mis dás le fein
Avn nommé Pichin de la Iourdainc , il en mourut auffi tot,


ilvouloitmal.Que le Diable leur defendoir d'en bailler qu'à
leurs ennemis.
Qu'il a efté au Sabbat au Puy de Dome , & d'autrefoisà
Mathegoute. E.
Que pour faire perdre les chaftaigniers & autres fruits il
falloir faire vn cerne.Que lors qu'ils fe vouloientaffembler a-
uec le Diable pour faire ledi& cerne;ils voyoientladite nuee,
& faifoient cinq fois le figne de la croix, & fur cele Diablequi
eftoit en forme de moutó, s'en alloit où il vouloit faire ladiète
affemblec,où l'accufé & lesaurresfe trouuoient. :
Etlorsque l'accufé vouloir ou defiroit quelque chofejilap- -
pelloic Beelzebub en fa maifon ouailleurs,&ilvenoiten for- —
me de mouton. ud
. Qu'eftancefdiétes aflemblees „lors que Beelzebub fon De-
monsen vouloit aller,il {e tranfmuoiten forme d'vn homme
noir,& demádoirà l'accufé s'il luy vouloit bailler quelque au-
tre chofe que fon petit doigt qu'il luy auoit defia dôné,lequel
luydit qu'ilenprintvn autre,s'il vouloit:ce que Beelzebub fit,
& luy en print vn autre. Etle premier doigt qu'il luy bailla fut
prins par luy fifubrilemér,qu'il le luy forçafansluy faire mal:
& l'a coufiours eu depuis droiét & royde, fi bien qu'il neTaiaz


mais peu plier, 4
Que


Qu'en a auffi baillé autrefoisà vn Ican de Maum auquel |


des Demons, Mapiciens eo Sorciers, Liure VA. sos

uele Diable leur faifoitfaire des fignes de croix, mais nó
comme les Chreftiens font au nom de Dieu, ainsau nom de
Beelzebub.

A di& qu'eftantau Sabbat & en l'affemblee;ils crioient Ti-
tan, Tiran, Beelzebub. Et le faifoit venirà luy pour fçauoir ce
qu'il faloit faire.

Que lors que ledi& accufé vouloit donner ou faire ve-
nir du mal à quelqun, il difoit entre (es dents à celuy auquel
ikvouloit bailer le mal,zza/edizzizz r'aduienne.

Confeffe qu'il a fai& de grands maux, & commis plufieurs
malefices depuis qu'il eft Sorcier : ayant fai& mourir ceux
p. anommez, & languir pluficurs autres de diuerfes ma-

adies.

Di&quelors qu'il futau fabbat au Puy de Doume, ilsy al-
lerent fix ennombre,& ce inuifiblemēt. Quepour ce faire ils
eftoientgraiffez par Beelzebub par tout le corps, & ce fait en
difant au nom du Diable, ils fen alloient & yarriuoiéten peu
de cemps,& luy fembloit qu'il auoit des ailes,& y eftans ils fai-
foient le cerne comme il a di& cy deflus.

m peut y auoir quinze ou vingtans, qu'cftantàla lande
de athegoute il fe donna au Diable entierement co rps & a-
me: & moyennant ce, il luy aprint àgucrir des ficurcs freneti-
ques, & iouir d'vnc fille ou femme commeil voudroit. Que
lors qu'onle ayoit bié,il gueriffoit les malades tout auffi toft:
finó il lesfaifoit läguir iufqu'à ce qu'ils l'euffent bien côtenté.
Di&que lors qu'ilfe mefloit de vouloir guerir quelqu'vn, fil
vouloit qu'ilne guerift pas,il difoit, 44 nom du Diable ie te gueris.
Etpour anoir cette faculté de guerir ou retarderla guerifon,
il bailla vn membre de fon corps au Diable, auparauant qu'il
luy euft donné fon corpstoutentier.

Qu'il auoit gräde frayeur quand Bcelzebub s'aprochoit de
luy, bien qu'il luy di& qu'il ne falloit pas qu'il euft peur: car il
ne luy feroit point de mal:

Quelors qu'il alloit guerir les malades,leDiable fpe
foit à luy en forme de groffe mouche, & luy commandoit ce
qu'il falloit faire, & luy difoit certains mots incognus, ne fcait
de quel langage.

Qu'il a diét la Meffe plufieurs fois,plus en intention de prier
SOS


506 Tableau de l'Inconflance
le Diable,quenon Alhonneurde Dieu.Et qu'à l'introite de la
Meffe , comme il auoit di& 77 nomine Patris & Filÿ & Spiritus
Sancli difoitaunom du Diable & en fon nom foitfai&, & au
lieu de dire:Aoc eff corpus meñ,il difoit trois fois, Beelzebub, Beel-
xebub, Beelzebub: & de mcíme lors qu'il falloit dire : Hicef fan-
guis:lefquels mots Beelzebub luy apprint,peut y auoir quinze
ans eftant au Sabbat:lequel luy ayant demandé de quelle qua-
lité ileftoir, & l'accufe luy ayant di& qu'ileftoit Preftre, il luy
di& qu'il falloir qu'il diét ces mots au lieu de ces autres. Et lors
quil mangeoit auffi la fain&e Hoftie, & qu'il l'auoit dans la
bouche,il difoit Beelzebub, Beelzebub.

Que lors qu'il difoir la Mefle par deuotion  ledi& Beelze-
bub fe prefentoit à luy en forme de papillon , & luy deffendoit
de dire les pu de la Meffe ,ains celles qu'il luy auoit ap-
prins, & le quelles il luy auoit promis de dire : fi bien qu'illuy
broüilloitl'encendement pour l'induireà faire commeaupa-
rauant.

Did que lors qu'il eftoit graiflé , Beelzebub luy difoit qu'il
l'adoraft& fit ce qu'il voudroit : & moyennant ce, ilfen alloit
auffi loing qu'il vouloit & qu'il eut defiré pour faire ou aller
trouuer l'affemblec.

Di&auffique fi Bourdeau d Aixe fe fuft voulugraiffer de
ladi&te graiffc il luy euftmonftre le Diable. i

Qu'ilfgait embarrer en mettant vn liard dans vne efguillet-
te,& inuoquant le nom du Diable: &a embarré vne Marfale
de Maioubertenla pairoiffe de Pagau. à

Di&que Beelzebub eft venu plufieurs fois dans l'eftade de
Gratouler en forme de chat,entrant parvne feneftre:que lors
qu'il parloit, il fembloirà la voix que ce fur la voix d'vne per-
{onne renfermee.

Que lors qu'il fe vouloit confeffer & faire autres a&es de de-
notion, il fe prefentoirà luy en forme de papillon, & faifoit ra
qu'il l'empefchoit, & le tourmentoitauffibien lors qu'il difoit
Ja Meffe , que lors qu'il vouloit faire quelqu'vne de ces autres
a&ions:& fur tout ille tourmentoitlors qu'il eftoit fur lepoint
defe repentir & demander pardonà Dieu. s

Que pour marqueil luy tourna le petit doigr,lequel depuis
ilna iamais peu plier.


des Demons, Magiciens eos Sorciers ; LiweVl. $07
ue lors que le Diable parle aux Sorciers,il parle en langa-
ge vulgaire aufi bien & auffi diftin&ement que luy.


Quefilvouloitaller parles maifons faire du mal,le Diable .


luy a di& qu'il luy en donneroicle moyen,

Di& que lors qu'il vouloic guerir quelqu'vn,Beelzebub lé-
pefchoit,de façon qu'ilfaifoit plusde malau malade que de
bicn:& voulant bailler du malà quelqu'vnil difoit, Malheurte

Joit donné au nom de Beelzebub,en difant ces mots incognus.
Vach,vech,ffef,54y. ff

Di& qu'il auoit baillé du mal à la femme d'Hebrard,par ce
qu'illuy faifoit payer quelque rente: mais aprés qu'il fut me-
naffé par lay &les fiens il la guerit.

Voyla fon audition & confeflion, en laquelle il perfifta au

fupplice. 2

Il me fai& fouuenir à poin& nomme, parfon inuoquation
de Beelzebub , d'Ochozias Roy de Samarie, lequel eftant de-
uenuidolatre, Dicu le fit tomber en vne griefue maladie, &ne
voulât retourner au vray culte de Dieu,nyrecourirà luy,pour
rauoir fa fanté :ains enuoyant des ambafladeurs à l'idole des
Accaronites , appellee Beelzebub, pour fçauoir filreleueroit
de cette maladie, Dieu s'en eftant offencé enuoyale Prophete
Elie luy annoncer la mort auec ces paroles,

Haec dicit Dominus quia mififti nuncios ad con/ulendum Beelzebub

Deum Accaron , quaff non effet Deus im 1/rael à quo poffes interrogare

Jürmonemyideo de lectulo, ? fuper quem afcendiffi uan defiendes fed mor-
te morieris.

Et ainfi le Roy Ochozias mourut incontinent. Or fil mou-
rut pour auoir fimplement defiré de fçauoir l'eftat de fa mala-
die:de quelle mort doit mourir cePreftre,quiayant delaifféle
culte du vray Dieu duquel il auoit charge particuliere en fon
Eglife ?a non feulementinuoquélamefme idole Beelzebub,
ains facrifié tous les iours en fon nom , luy donnant l'honneur
qu'il auoit promisà fon Souuerain ?Auffi Dieu permit qu'on
meiprifa fon renuoy,&qu'on le fit mourirauffi tokt d'vne mort
qu'il auoit plus iuftement meritee que Ochozias. Maisen voi-
cy vn Arreft formel,pour lequel bien entendre il faut fçauoir,

ue:
A Sur le poinét quc 'acheuois ce difcours,ona RÉ les
y


508 Tableau de l'Inconflance,
mS cinq Preftres aufquels nous auions parfai& le procez,trois au-
dure côte tres Preftres Sorciers qui s'eftoiét rcfugiez en Efpagne & Na-
trois Pre- garre: aucuns d'eux feignans certains pelerinages , les autres
fer pun roüansà l'entour de leurs maifons parmy leurs parens. Isone
piisdeLa- demandé leur renuoy tout désl'entree de leur prifon: & ont
e efté affitez de l'Official du fieur Euefque de Bayonne, le-
Woyaeté quel difoit qu'il n'y auoitfimplement que le decret de prin-
denié. fe de.corps contre eux emané de nous lors de noftre com-
milon. A la verité ilsfembloient eftre de meilleure condi-
tion que les cinq autres efchappez aufquels nous auions de
tous poinéts fait le procez, n'y ayant qu'vn fimple decret con-
tre ceux-cy.
Anctdela La mefme queftion feft donc nettement prefentee, & afal-
Sn Ju quela Cour aitiugéà poinét nômé, fil leur falloit o&royer
de Bour- leurrenuoy,& fi le fortilege eftoit deli& commun, ou priuile-
FAP gié:8 de fai&la Cour y aprononcé &dóné fon Arreft,& d'au-
bre dela tátque dansicelay i'ay trouué les plaidoyers de deux fort hon-
Tournelle neftes & fuffifans Aduocats , i'ay penfé ne fairerien mal à pro-
| les Aout pos d'inferer icy cct Arrefttoutentier,
Cestrois Preftres eftoient demandeurs en renuoy parde-
uantle Iuge d'Eglife qui eftoit le fieur Euefque de Bayonne,
— contrele Baille & Iurats de S.Iean de Luz.
der Pourobtenir leur renuoy, leur Aduocat difoit que certai-
wal. nementceneferoit pointauoir de loix ne de Iuftice entre les
reftres — hommes/fielles n’eftoient certaines & conftantes. Perindeest
GER nulle fint fi fnt incerteleges.C'eftpourquoi,fipar le droitDiuin,
en renuoy lesloix humaines, le droit de la Fráce & par la contrainéte des
CREE Arrefts les Preftres accufez de forcelerie doibuent eftre ren-
alique. uOycz pardeuant leur Juge d'Eglife,il s’en enfuiura que lefdits
deffendeurss'oppofans au renuoy calônient la Iuftice de vani-
té,&luiimposér qu'elle n'eft qu'vne ombre,Er iuris nome inane.
Oronne doubte pas qu'auparauant qu'aucune loy & con-
ftitution des hommesfut faiéte, les Ecclefiaftiques ne fuffent
exempts de la Iurií(di&ion feculiere , comme la docte glofe
nous enfeigne iz can. ff Imperator in verb.difeuti diff. 96. À rai-
fon dequoy tousles bonsautheurs ont eftimé que le priuilege
dvn Preftre eftoit fondé au droit Diuin.ainfi que Rebuficle


confirme amplement furle concordat, in rub. De protectione, &


des Demons, Magiciens e» Sorciers, Liure V1. $o9
cela n'a iamais elté difputé que par les Heretiques anciens,
comme le reproche Conftantinle Grand,& S. Athanafe en
I'Apologie 2. Erin epistola de fynodis,où il dit que lesHeretiques
Vríacius & Valens & lefdicts Ecclefiaftiques , adibant Confules
quad ante fatfum nec auditum eft apud Chriffianos.

Tellement que qui fuyura diligemment les traces de l'hia
ftoire il trouuera que le changement & variation qui fere-
marque auoir efté és loix des Empereurs fur ce fubicét, vien-
nent des monopoles & complots des Heretiques. Et qu'ilfoit
ainfi, la loy derniereau Code Theodofien. De Epifcopo Iudi. a.
fort bien remarqué , que de tout tempsles Ecclefiaftiques Aa-
bebant Indices fuos, raifon dequoy les Empereurs Theodoze &
Arcadius par vneloy qu'ils appellent eternelle , Continua lege

Janciunt nomen Epifcoporum veleorum qui Ecclefie nece[fftatibusfer-
niunt ne ad iudicia fine ordinariorum fine extraordimariorum indici
pertrahatur. j

Mais pour ce que ce priuilege general reft pointfubie& à
difpute,lefdiéts demandeurs feront voir qu'au propre fai& qui
fe prefente de Sortilege,Magie,& cómunicgtionauec les De-
mons impofez aux Clercs, la cognoiflance a toufiours efté iu-
gecapparteniraux Ecclefaftiques.

Ainfi nous lifons au canon des Apoftres 62. Au Synode
d'Ancyre can.r.au Synode de Laodicce,cá.36.que lEglife iu-
gcoitde clericis apostatis (acrificatoribus magis , incantatoribus,
veneficis:ce que Balfamon raporte titg. De peccat, Gr indi. Epifa -
pi cleric.

A quoy reft nullement contraire ce que les deffendeursal-
leguent;que les Empereurs Chreftiens ont adreffe leurs loix
foubs le tiltre De zalzfc.Cratbernat aux Iugcs lais,& mefme la
loy, Nullus Arufpex,qu'ils fu ppofent parler notáment des Pre-
ftres en ces mots, Nudus facerdos, & en cette loy de Conftantin
s'entendre de noftre PreftreChreftien:car la glofe l'a tres-bié
interpreté de Doctore necromantie. Etlaraifon pour laquelle il
s'appelloit Sacerdos , c'eft pour ce qu'ilfacrifioit aux Demons,
Et facis (acrificiis ariolabatur, comme on voit dans Harmeno-
puleliu.6.tit.ro.Et c’eftchofe notoire que les Augures eftoiét
appellez Sacerdotes, & l Arufpicine Sacerdorinm,re moingCice-
ron de 4ru/picum refponfis , © lib.z.De arl c He quinefcait

: S iij


|


ie


go Tableau de P Inconflance

qu'en Homere, Virgile & Statius,Calcas, Amphiaraus, Tire-
fias,& Helenus grands magiciens & enchanteurs font appel-
lez facerdotes, ates.Etainfi le mor de Sacerdos ne fignifie autre
chofe en cetteloy que Ariolum,vatem e auguré,qui fontioinéts
enla loy X emoau mefme tiltre. Et partt puis qu'en toutes les
loix des Empereurs , il ne s'en trouue pas vne qui comprenne
les Preftres Chreftiens, l'argument que les deffendeurs ont
prins de l'adreffe de ces loix ne conclud rien du tout.

Car quel preiudice faifoyent ces EmpereursChreftiens à la
Iurifdiétion del'Eglife', & au priuilege des Preftres de prohi-
ber aux hommes lais ce deteftablocrime, & d'en commander
aux Magiftrats la punition? Au contraire ces mefmes Empe-
reurs defferoyenctant à l'authorité des Euelques, qu'ils von-
Joyen que les queftions de magie & forcelerie fuffenc iugees
pareux, & les liures bruflez /ub oculis Epifcopi, comme on voit
inl. Mathematicos , De Epi[cop. audi. prinfe dc la loy derniere De
malefic.® Mathe.au Code Theodofien.

Mais pour ce que le recueil des loix Romaines & exemples |
anciensfecoient op longs,lefdiéts demandeurs s'arrefteront
feulement à iuftifier,que par le droit & conftitutions Frágoi-
fcs,par les Arrefts & la pratique desParlemens,les Preftres ac-
cufez de facrilege;adoration de Demó,& magic ont efté touf-
iours renuoyez pardeuant le Iuge d'Eglife , comme eftant ce
crime eftimé commun & non priuilcgié.

Charlemagne qui dans fes conftitutiós raportees pat Hinc:
marus,auoitfai& cette ordonnance,/7 Clerici ff culpam incurre-
rint, apud Eccleftafficos iudicentur non apud [eculares, nous a enfei-
gné que fortilege &enchanremét eftoit crime Ecclefiaftique,
Statuimus vt fingalis annis vnu[quifque parochiam fuam (ollicitem
circumeat populum confirmare, plebem docere, ipne(figare e pro-
bibere paganas obféruatsones dininolque vel fortilegos auguria  phi-
ladferia incantatianes vel omnes purcitias gétilum  fludeat. Ce que
ce bon Empercurauoit aprins des Conciles Chreftiés ,& mef-
me de celuy de Carthage 4. can.89. d'Ancyre ch.r.& deTo-
lede can.7.où les Preftres enchanteurs, magiciens,& facrifids

aux Demons font iugez par les Eucfques. Defquels Con-
ciles ont eftéextraictsle canon 4wgwriis, lc canon Epifcopi &le
canon Quicumque 20.415: .


des Demons Magiciens x Sorciers, Liure V1. sir
Il n'a iamais efté iugéautrement en France depuisqu'eliea
eftably fa Iuftice.Car comme au Concile d'Orleans ch.44.les
Clercs forciers eftoi&t mul&ez par l'Euefque,comme on voir
In.can fi quisClericus 26:4.5.2uffi on a toufiours fuiuy les Conci-
les& conftitutions de Charlemagne, voire anciennement les
Parlemens de France iugeoyent que lefortilege & la magic e-
ftoient en toutes perfonnes crime Ecclefiaftique , comme on.
voit en Gallus aù lieuallegué au plaidoyer des forciers. Mais
depuis ona eftimé que ce crime n'eftoit Ecclefiaftique qu'en
la perfonne desClercs & Preftres,non des lays.Et neantmoins
Àprefent on viéttellementà peruertirles loix anciennes ; que
de rendre les Preftres calomniez de forcelerie fubicéts à la Iu-
rifdiétionfeculiere,chofe bienextrauagante. i
Erde fai& tous les authcurs qui traitent cette queftion,
mefmeSpranger,& Gregoire deTholozc,alleguez par lefdiéts
deffendeurs,ne font aucun doute, qu'en la perfonne du Pre-
fre,ce crime ne foit Ecclefiaftique. Erain de combatreles
deffendeurs par leurs propres armes,voicy les paroles dc Gre-
goire liure 4. Partitiopum tit.12. ch.1. conforme à l'opinion de
Spranger./ncantationes fartilegia cultusD.emonum ligature diner-
[fori cüfeturyvel Epifiopi c inquifitiomis fidei aliquando (oliss Epif:
copi aliquando indicis fecularis. Es puis en 'annotatió de ce cha-
pitre, Zanc quoftionem fari definiemus habitarationefortilegÿ, nam
Jf agatur deper/onis Ecclefafficis , proculdubio ille coram fua ordima-
rio iudice Epifcopo vocande funt C indicide,can. fi clerici De iudiciis.
i utro agatur de laicis perfonis,ad Epiftopum && nquifftores fidei no-
zio pertinet Ce qui eft à amplement confirmé par là, qu'il eft c-
"frange que les deffendeurs fe foiéc voulu feruir de fon temoi-
gnage;auffi bien que de celuy de Spranger. Et tant s'en faut.
quc l'exemple d'Alexandre V I. & autres, preiudicie en cela
aux demandeurs,qu'au contraire il leuraffifte. Car ces Papes
voyansqu'en Lombardie multi errores inducebantur A malefcise
incantatortbus,donnerent pouuoirauxInquifiteurs de lafoy de
proceder contre eux. Ce qui monftre que fans le pouuoir de
PEpglife,ils n'eftoient pas Iugescontreles laismefmes.
Les Arrefts & l'vfage desParlemens deFrance deuoyét em-
pefcher la difpute de cette caufe.Car premierement Choppin
quin’a rien ignoré des loix de ce Royaume, au lieuallegué


(cid
mt


iz Tableau del'Inconftances
au plaidoyer des deffendeurs ,a tenu difertement que laforz
celerie & magie en vn Preftre eftoit crime Ecclefiiftique , &
de fai& , lors qu'il nomme lescas priuilegiez lib. 2.de Domanio
Franciecap.7 Al ny comprend point ledi& crime:non plus auf-
fique Chaffaneus, Benedi&i, & autres alleguez par lefdi&s
deffendeurs, aufquels toutes lcs authoritez qu'ils citent repu-

nent,fi elles font verifices par la veüe des liures.

L'Arreft du Parlement de Paris qui eft rapporté par Peleus
liu.7.a6.27.iugé en propres termes,Marion Aduocat Gene-
ral playdant que lePreftreaccufé de fo rcelerie deuoiteftre rë-
du à (on luge d'Eglife ,àla charge du cas priuilegié, pour le-
quel affifteroitleluge Royal.

L'autre Arreft de Robertliure 1. ch. 6.enuoya le Preftre
preuenu d'empoifonnement.à l'Official, & en ce Parlement
il ya deux ans que le Curé de fain&t Magne accufé de magie
futrendu au Iuge d'Eglife.

Etnoftre hiftoire Francoife ne nous enfeigne elle pas, que
Jeäne d'Arc,appellee la pucelle d'Orleans,accufee par lesAn-
glois demagie,charmes,& forcelerie , fut deliuree aux Iuges
Écclefaftiques pour eftre iugec? & ce fut par iceux qu'ellefut
declaree defnaturec,Sorciere & Heretique.

Contre ce droit diuin & humain ;contre ces Ordonnances
deCharlemagne,l'authorité de tant d'Arrefts,que peut on ap-
porter ? Auffi la Cour voit que lefdi&s deffendeursnefon- -
dent & ne confirment aucunement leur infiftemét: & l'exag-


+ gcration eftfans apparence. Car doutent ils que l'atheifme,


l'herefie , l'apoftafie , ne foyent des plus grands malefices du
monde?& toutesfois voudroient ils difputer que pour ces cri-
mes, le Preftre ne deuft eftre renuoyé?

D'auantage,y ail crime & facrilege plus dereftable que de
fe meurtrir foy mefme? & neantmoinsila cfté iugéen France
en l'an 1431. que le cadaure d'vn Preftre qui s'eftoit penduà
Paris, deuoir eftre rendu à l'Eucfque. D'où refoult do&ement
Rebuffe fur leConcordat, Rubrica de Propter. Patet quod Eccle(ia-
ficus iudex cognofcit contra clericos vinos € mortuos, quia character —
eff impre[fus anime © offfbus, ideo non euellitur.

Il senfuitdonc qu ilfaudroit deftruire l'eftabliffement des
loix diuines & humaines, & renueríer la forme & l'vfage des

iugemens


des Demons, Magiciens eg Sorciers, Liure VL. 513
iugemens fouuerains de defnierà vnPreftre fon renuoy.Et de
fai&lefdits deffendeurs n'en ont point cotté ny autheur , ny
Arreft.Car les Conciles de Conftantinople,de Taragon & de
Mafcon,ne difent point ce qu'ils prefupofent.

Au contraire toute l'authoricé des Conciles(finon ceux ef-

;quels les Heretiques ont dominé , comme celuy d'Atrimini)

confirme le priuilege du Preftre. D'autre part, l'exemple des
payens nous feroit rougir fi nousy contreuenions. Car Cice-
ronprodomo fua. "Tite-Liuc ,& autres bons autheuts, tefmoi-
gnent que les Veftales,les Preftres,& les Pontifes,n’eftoiétiu-
gez que par les Pontifes mefmes.Et nous voulons en la Chre-
ftienté combatre les loix de l'Eglife, le priuilege de nos Pre-
ftres Chreftiens, & imiter en celal'iniure des Heretiques qui
ontefté lespremiers autheurs de telles queftions,comme l'hi-
ftoire Ecclefiaftique nous enfeigne.

Finalement les deffendeurs voyans que ledi& rčuoy ne peut
eftre empefché par leur infiftement,improperent contre veri-
té aufdiéts demandeurs, qu'ils fc font rendus fugitifs du pais.
Voireleur calomnie a pale iufqueslà en plaidantla caufe , de
leur fappofer qu'ils auoient efté contumacez & cffigicz: de la- s
quelle impofture ils fonc à prefent conuaincuz par leur produ-

&ion propre,qui n'en parle vn feul mot.

A tác fil plaiftà laCour fans auoir efgard à chofe diéte neal-
leguecau contraire,les demandeurs obtiendront leurs fins &
conclufions.

Au côtrairel'Aduocat defdits Baille & Iurats de Sain& Ieã Plaidoyer
de Luz di&, Que Meflieurs d'Efpagnet & de Läcre Prefident D
& Confeiller du Roy en la Cour,faifans le procez aux Sorciers ciers aux
du païs & Bailliage de Labourt fuyuát leur commiflion,infor- faq
merent, entre autres accufez, contre fix Preftres , defquels les deor: Ms
trois eftansapprehendez & ouis , demanderét leur renuoy par leur uoy
deuantle Iuge d'Eglife,qui leur fut denié:tellemét que le pro-
cez leur cftant faiét & parfaict,ils furent conuaincus,condam-
nezà mort,execurez,& bruflez, comme il refulte dela proce-
dure fai&e par lefdiéts fieurs Commiffaires.

Quant aux Preftres qui font la Maffe,Laffon,& de Haritou-
rena,ils gaignerent l'Elpagne,& fenfuirent désauffi toft qu'ils
eurent le vent du decret de prinfe de corps contre cux de-

TT


p4 Tableau del'Inconflance,
cerné:& ont demeuré fugitifs plus de neuf mois fanseftre vè-
nusen France, fi ce neft quelque fois à la defrobee &de nui&,
eftans defguifez & habillez en façon de laboureurs, En fin fen
eftans venus en cette ville,en efperance d'obtenirfecrettemét
inhibitions de faire mettre à execution le decret contreux
o&troyé par lefdits fieurs Commiffaires,ils ont cfté atrapez däs
yne maifon où ils eftoient cachez, & efté menez en la concier-
gerie de la Cour en vertu del'Arreft du 4. May 1610. portant :
ermiffió de faire emprifonner leídits Preftres & autresnom-
mezaudiét decret. m
Ayans efté oüis,ils demandent leur renuoy pardeuant]e Iu-
ge d'Eglife le fieur Eucfque de Bayonne ou fon Official : A
quoy lefdits Baille & Iurats de S.Iean de Luzinfiftent, & fou-
ftiennét n'y auoir lieu de renuoy,pour plufieurs confideratiôs.
Premierement , fion fuit les loix des premiers Empereurs
Chreftiens Conftantin le Grand, Conftantius, Valentinian I.
Theodoze, Arcadius, l'on trouuera que la cognoiffance du
crime de forcelerie compete & apartientaux Iuges lais , indif-
feremment contre toutes perfonnes tant laiques qu Ecclefia-
ftiques. Carlesloix defdirs Empereurs mifesau Code foubs le
tit, De malef.& mathe. font toutesaddreffees ,ad Prefecfos vrbi,
ad Prefetfos pretorioyvel ad populum , & en vn mot aux Jugeslais:
aufquels cft mandé de punir celles gës des plus exquis fuppli-
ces. La loy Nullus Arufpex, parle otamment des Preftres for-
ciersen ces mots, Nullus Sacerdos. V oyla doc laCour fondee de
Iurifdi&ion parle droit commun des Empereurs Chreftiens,
Juftiniäfemble auoir efté le premier qui a fai& diftindtió en-
tre le crime ciuil & l'Ecclefiaftique;en fa nouuelle conftitutió
183. Ft clerici apud propr Epifcop.prim-conuemiant.tit.2.coll.6. où il
entendlecrime ciuil celuy auquel eftqueftion dela violation
desloixciuiles & publiques, & du trouble du repos public: &
le crime Ecclefiaftique auquel s'agift de la Religion, & dece
quiendepend. Delà eft venu qu'onaappellél'Herefie ,& la
Simonie proprement crimes Ecclefiaftiques.D'autant que fil
eftoit queftion de iuger fi vn erreur cft vne herefie ou non.Ou
fi vne pa&tion non encores oüye ny determinee par les fainéts
Decrets eft Simonie:la diffinition en appartiendroità l'Eglife
& aux Iuges Ecclefiaftiques & non aux Roys, Princes, luges


des Demofis, Magiciens eo Sorciers, Liure Vl. rs
Royaux & feculiers. Et par ce que la magie, la forcellerie, la-
doration du Diable,& autres preftiges demoniaques & infer-
naux,(zpiunt harefim les conftitutios Canoniques ont foubmis
àla Iurifdi&tion Ecclefiaftique les perfonnes accufees de for-
celerie : & ce au remps que l'Eglife fefforçoit de cognoiftre de
toutes caufes indifferemment , & entre toutes fortes de per-
fonnes,comme chacun fait.

Toutefois lefdites conftitutions Canoniques amplificati-
ues de la iurifdiétion Ecclefiaftique,n’ontiamaiseu tant d'au-
thorité en Fráce commegu refte de la Chreftienté. Car en ce
Royaume l’on areceu deuxautres diftin&ions des crimes,lcf-
quelles nefe rapportent pas totalement à la diftin&ion de Iu-
ftinian. L'ona di& en matiere d’excez ,que les vns font cas
Royaux ,defquelsles Iuges Royaux cognoiffent. Les autres
nonRoyaux,defquelsles Iuges des Seigneurs Hauts-iufticiers
peuuent prendre la cognoiffance. L'on a auffi di& qu'il y a de-
li& commun,ainfi appellé parce que tous Iuges font competés
d'en cognoiftre & mefme le Iuge Ecclefiaftique entre perfon-
nes fubicétes à fa Iurifdictió , & crime priuilegié, duquel la co-
gnoiffance appartiétaux luges Royaux, priuatiuemét aux Iu-
ges Ecciefiaftiques,ouen tout cas conioinétementauec eux.

Car en France l'accufation, inftruétion, & punition de cri-
me d'herefie defia códamnee par quelque Concile, n'eft point
renuoyee au Juge Ecclefiaftique : ores que parle droit com-
mun cefoit verecrimen Ecclefrafficum,& que le Iuge Ecclefiafti-
"E foit feul cópctent d'en cognoiftre,cap.vr inquifftionis,S.pro-

ibemus , De Heretic.in 6. Ains eft mife entre les cas Royaux &
priuilegiez,dótla cognoiffanceappartiétau Iugelay, fuyuant
ce qui a efté raporté zz (fylo Curie Parlaméti tit. Quori cogntt-per-
tinet adRegë,& par l'Ordónáce duRoy Frácois I.de l'áày40.ra-
portee en la cóference par Guenois, au liu. x.tit.5.des Hereti-
ques. Dequoy l'on a veu des exéples frequésfoubs le Roy Frá-
çois I.& depuis,quäd on faifoit brufler les Lutheriens,iufques
aux Edidis de pacification. Etlaraifon en cft prinfe de ce que
les Heretiquestroublentl'eftat,dans lequel cft l'Eglife;& non
V'Eftac dansl'Eglife, felon Optatus Mileuitanus:& que les Iu-
ges d'Eglife,qui n'ont autre coërétio que le glaiue fj irituel,fe-
lon S. Paul, n'ont des peines condignes à l'atrocité de tel cri-

SPEI


pé Tableau de l'Inconflances

me.Etqu'on ne pourroit aufi arrelter le venin de l'herefie qui
s'efpand abon dammét € qu'ellea vne fois mis le pied en
vne prouince:& en fin infe&eroit tout, fi la Iuftice Ecclefia-
ftique n'eftoit fecouruë & affiftee de la Iuftice temporelle &
feculiere. i

Que fi l'herefie, crime vrayement Ecclefiaftique, eft tenu
pour crime priuilegié, pourquoy ne fera la forcelerie, laquelle
neft cftimee crime Ecclefiaftique,fi ce n'eftentant qu'ellere-
tient del'herefie,comme eft contenuen la Bulle du Pape In-
nocent. Adwer/us herefim maleficiar. p Paulam Grillandum c
Alphanfum de Caffro & autres ?Confideré mefmement qu'elle.
n'eftpas moins dangereufe que l'herefie, voirel'eft plus. Car
l'herefic fe manifefte & decouure,ce que nefai& la forcelerie,
qui ne cherche que l'obfeurité & les tenebres. L'ennemy ca~
chéen fesembufches eft plus dangereux que celuy qui fe mõ-
ftre& fai la guerrcà Mars ouuert. L'herefie ne faic mal
qu'aux Heretiques,& profite à ceux qui luy refiftet & fe main-
tiennent en la vrayefoy , en tant qu'elle lesfai& tenir en leur
deuoir, & fert d'vn piquát aiguillon pour defdormir & efueil-
ler les Pafteurs de l'Eglife , Zdeo oportet effe berefes felon? Apo- :
ftre;au contraire la forcelerie ne damne pas feulemét les Sor-
ciers,& ceux qu'elle infeéte de fon venin:maisauffi tue par ve-
nin , ou par charme les corps des gens de bien, engendre les
pe par Pinfe&ion dePair ,fai& mourir le beftail, gafte les

rui&s de la terre, par les grefles, tempeftes, & broüeesempc-
ftces qu'elle faiét naïftre par fes enchantemens: & par tous ces
moyens elle trouble le repos public des hommes, des beftes,&
de toute la nature.C eft pourquoi les Empereurs és loix preal-
leguecs, De malef. & mathem.appellent les Sorciers, Humani
generis inimicos, nature peregrinos, Q communis bostes falutis, fera-
lie peffe abfumendos.

L'abominable & execrable grandeur & horreur de ce cri-
me, fai voir qu'il ne peut eftre prins pour vn deli& commun.
Les deli&s communs ne f'entendent pas des graues & atroces
crimes publics, Delia priuata funt crimina publica, cóme főten-
tédre lestiltres du droit, Depriuatis delicias, De publicis indiciis.
Et qui oferoit dire que la forcelerie doiuceftre mife inter mino-
ra delita:& mefmemét celle des deffendeurs, qui font accufez


des Demons, AMariciens ee Sorciers, Liure VP. $17
par infinis tefinoins de faire des facrifices ,no&urnes, & cele-
brer des Meffes infernales, à l'honneur du Prince des tene-
bres & de l'ennemi coniuré du Dieu viuant/Que peutonpen-
fer de plus horrible?

Plufieurs Autheurs Frangoisont efcrit des cas priuilegiez,
pour raifon defquels les Clercs & Preftres ne peuuenteftre
delaiffez aux Iages Ecclefiaftiques. Le denombrement def.
diéts cas eft fai par l'antheur de l'ahcien ftyle dela Cour de
Parlemét de Parisau tit. Quorum cognitio pertinet ad. Regem Par
Guill.Bened.fur le ch.Rainurius,in ver. Guxorem in 2.decifio.nu,
143. multis fequentibus. Par Chaffance fur les Couftumes de
Bourgongne au tit.des Iuftices;$.5./7 verbo,S'ilr a grace, depuis
lenombre 46.iufques au 69.ParmonfieurB oyerenladecifion
247.par Monficur le Prefident Lizet;au liure 1.chapitre 4-par
Choppinau liure 2. de Domanio,tit.7. & encore fur la Couftu-
me d'Anjou,liure r.art.65. par Bacquer au traitté des Iuftices
chapitre 7.par Airaut au liure 2.De l'ordre Iudiciaire, & par
Ragueau en fon indice fur lemot,Ces Royal, oil allegue Ter-
rieu,du Tillet & autres, lefquels entre les cas priuilegiez, en
mettent pluficurs de peu d'importance aù regard dudit crime
deforceleric.

Ledi& Chaffanee nomme le crime d'apoftafic entre qua-
torze cas,pour chacun defquels le Iuge Royaleft competent,
& n'eft cenu de faire delaiffement du Clerc ou Preftre: & ce
d'autantque qui a apoftaté n’eft digne de ioüyr du priuilege
de Clericature.Oreft il que la confederation que les Sorciers
fontauecle Dia ble,quittans & renians Dieu,cft vne vraye cf-
pece d'apoftafie,pluftoft que d'herefie,comme eft dict par plu-
ficurs bulles des Papes,deíquelsfera parlé cy aprés. Car ceux
quiontrenié Dieu pour adorer & feruir le Diable, font de
vrays apoftats de la foy,& Religion Chreftienne. Auffi difent
les Theologiens, quel'apoftafie eft vn peche plus grief que
Fherefie.

Sprangerzz parte 3.mallei alefr.ro. difpute ex profeffo, deuant
quel Iuge efttenu de refpondrele Clerc ou Preftre acculé de
forcelerie:& aprés luiGregoire'Tholozain.7z  partitionibus iuri
canonici lib. a .t11.12.625.1.Et combien qu'ils trai&tentla queftió
fans parler du droi& de Fräce,ny du priuilege des cas Royaux:;

T ij $


518 6 Tableau de l'Inconflance>
ils difent neantmoins que les Papes Alexandre I III. & Ale:
xandre VI. Innocent. V II I.& Leon X.& Adrian V I. furent
«conttain&ts de leur temps. de decerner diuerfes commiffions
aux Inquifiteurs de la foy , lefquels font meflez d laiz &
Ecclefiaftiquesen diuerles cocrees,par desbulles donnans ce

ouuoir abfolu de faire le procez aux Sorciers qui pulluloyent
À merueilles parla negligence des Euefques diocefains & de
leursOfficiaux,qui n'en faifoi£t aucune recherche;ainfi qu'ap-
pert par les bulles fuídi&es,dans Spranger & dans Grillandus:
& les trois dernieres d'Innocent, Leon & Adrian font auffi dás
Petrus Matthæus. Iz (umma confHtutionum Pontifici. Qui eft
pour confirmer qu'en France ila efté neceffaire que les Iuges
Royaux prinffent cognoiffance du crime de forcelerie aufi
bien contre les Preftres,que contre lesautres: comme en Ita-
lie,en Allemagne,en Efpagne;l'on a eu beloing d'Inquifiteurs
qui font creez en partie de laiz &feculiers aufli bien que d Ec-
clefiaftiques;ainfi qu'ila defia efte dit.

Choppin au liure 2. De facra politia tit. 2.nu.11. me touche pas
particulierement cette queftion,fi les Preftres doibuent eftre
xenuoyez en crime de (orcellerie. Mais feulemenr files Iuges
Ecclefiaftiquesfont competens de faire le procezaux gens lais
accufez de forcellerie : 8 di& qu'anciennement ilsauoient v-
furpé cette Iurifdiion, felon vn Arreft de l'an mil deux cens
quatre-vingts deux:mais que depuis ils ont efté declarez incó-
petensfelon autre Arreft de l'an mil trois cens qe
feptsraporté par Gallus en la queftion deux cens quarante 1X,
dont Paponauoit tiré ce qu'il en cícrit en fa colledion auli-
ure 22.titre 5. Des forcieres.

Lesdemandeurs alleguent à leur auantage ledi& Chop-
pin,en ce qu'il efcrit au lieu preallegue que lesimpofteursma-
giques qui (acrifient aux Demons doyuenteftre eclarez en-


nemis impies de noftre Religion , felonfain& Auguftin auli- -


ureDe natura demonum,d'où c(t prins le canon, gitur genus diui-
#ationis2 6.q.3-&ce qu'ileneicrit au liure De cinit.Dei c. 8. Mais
ce queledi& Choppin adioufte, Eos Pontificis animaduerfoni
fubmitti,n eft pas dans fainét Auguftin, ny n'eft veritable abfo-
luément, fi cen'eftentant que fitels Sorciers & Magiciens €


ftoienc Preftres le procez leur pourroit eftre fai& conioinde"


eet


Hi
2

2
4


~ des Demons, Magiciens éxSorciers, Liure Vi. si
ment par les luges laiz& Ecclefiaftiques.Car autrement il elt
certain que la cognoiffance en appartiendroit aux lugeslaiz
par le Concile premier de Conftantinople foubs l'Empereur
Thcodoze, par celuy de Tarragon en Efpagne, Tarraconenfi co-
cilio,can.4.Et par celuy de Mafcon en Bourgongne, Mazz/conen-
fconcilio. Cat parles Conciles fu(di&s lesPreftres accufez d'en-
chantement font declarez iufticiables des[Iuges lais & fecu-
liers,eomme a fort bien rapporté ledi& Airaut audi&liure 2.
au nombre 7. fur la fin. Aquoy fe rapporte auffi fort bien le di-
re de Monfieur le Prefident Lizetau lieu preallegué; oüiltiét
que pour l'atrocité du crime qui eftát aueré merite la mort,les
Preftres fe rendentiufticiables des Iuges téporels & feculiers.
A toutes cesauthoritez les deffendeursadiouftent vne rai-
fon qui eft fans refponfe.Les demandeurs accordét que lecri-
me de forcelerie n'eft point tenuauiourd'h uy en France pour
crime Ecclefaftique,veu que l'Eglife n'a poin& de Iurifdi&tió.
fur les Sorciers lais& feculiers: S'iln'eft pas Ecclefiaftique, il
s'enfuit qu'il n'eft pas donc deli& commun, par cc que vulgai-
rement ce que l'on appelle deli& commun, ne fignificautre
chofe que deli& Ecclefiaftique & non priuilegié ny Royal.
Quc fi l’on di& au contraire que le delit commun ef virisf-
que fori,& peut chtre de l'vne & de l'autre Iurifdi&ion, les de-
mandeurs l'accordent fouz cette modification veritable ,que
le cas priuilegié peuteftre di commun, en ce que les Cours.
fouueraines de ce Royaume faifant le procezàvn Ecclefiafti--
que;font tenues d'appeller vn Iuge d'Eglife de leur corps, ou.
autre, pour inftruire la procedure contre lefdi&ts Preftres', &
pour le degrader s'il faut venirà la condamnation du dernier
füpplice:ce queles deffendeurs prennent à leurad uâtage; car
puis que les Parlemens qui eftoient anciennement my-partis
de IugesEEcclefiaftiques & de laiz, ne iugent les Preftres que
conjointementauec quelqu'homme d'Eglife delegué par l'E-
ucfque diocefain l'on ne fai& aucune breiche à la lurifdi&ion.
Ecclefiaftique,en retenantla cognoiffance du crime deforce-
lerié qui eft plus que priuilegié par fon atrocité : comme rap=
porte 4sreus Robertus, Rer.ind.lib.r. cap.6.qu'en tout casoù il y a
atrocité d'effet, & y va de l'intercft pubiic,les deux;Seculiere.
& Ecclefiaftique conjoin&ement en prennétla cognoiflance::


520 Tableau de l'Inconflance
ce qui fe pratique aufdits Parlements,en demandant à l'Euc-
ue diocefain vn ou pluficurs deleguez Ecclefiaftiques, pour
allifterà l'inftruétion du procez criminel.
D'au&tage ce que ledi& Robert allegue au lieu preallegu&
eft tres-vericable,que les renuois qu'on obtient ordinairemét
pardeuant les Officiaux,ne font que des afyles d'impunité;de


ceux que la Iuftice feculiere en delaifle à l'Ecclefaftique:l'on
n'en voit pas vn qui foit par aprés remis & deliuré entre les
mains de la Iuftice cemporelle.Ilimporte donc deneles point
renuoyer en cas de crimes qui troublét le repos public & cau-
fent grand fcandale s'ilsne font punis excmplairement.
Comme en cefai&: quelle apparence de renuoyer ces trois
Sorciers pardeuant Official de Bayonne quilesa protegez &
deffendus des pourfuites de laIuftice?lllesa veus deguifez:en
lieu de leur faire le procez,il leura donnédes certificats,prla-
to die cóme les deffendeurs ont oùy dire, pour perfuader qu'ils
nes'en font pas fuys de peur d'eftre apprehendez.Mais telarti-
fice eft trop groflier:car silsfuffent allez à fain& Iacques , le
voyage n'eut efté que de cinq ou fix (epmaines, & ils ont de-
meuré neuf mois en fuitte : pourquoy cela? Quia fugit impius
erfequente nemine; (di&le Sage)habet enim intis perfequentem [rm
Cientiam mille testibus potentiorem.

Au refte il ya encerre caufe des confiderations particulie-
res pour lefquelles le renuoy doiteftre defnié.Car toute l'Of-
ficialité de Bayonne eft fufpeéte & recufable. D'ailleurs les de-
mandeurs demeurent en partie conuaincuz parla procedure
quelefdirs Sieurs d'Efpagnet & de Lancre ont fait aux autres
Sorciers condamnez & executez imort,qui ont chargé ceux
cy au fupplice & ailleurs. Or les Iuges d Eglife ne voudroient

asaffeoir iugementà ladite procedure contre le chapitre, Ef
fr Clerisi, De iudici mais laCour y aura bien efgard.Et partant a-
fin que la preuuene perifle,& d'autant auf que le SieurEuef-
quede Bayonne pourra bailler ou la Cour prendre d'office
Monfieur des Aigues , Confeiller du Roy enicelle ,ou autre
Ecclefaftique pour proceder à l'inftruétion du procez , ile
beaucoup plus à propos de retenir la eognoiffance de ‘ce cri-
me,quedela renuoyerpardeuĝt ceux quifolicitent,à cequon


di, pour les accufez.
A tant,


SD, à
des Demons,e7Hagiciens e» Sorciers; Liure V1. 52E

A tant, fil plaift à la Courjilfera di&fansauoir efgard au r&
uoy requis, que les tefmoins viendront pour eftreaccarez &
confrontez auídits accufez en cette ville, & cependant qu'ils
tiendront prifon clofe. à $

Par Arreft dus. Aouft r610. tant lefdits Preftres Sorciers, r4 Arret
quel'Official furent deboutez de leur renuoy:Et futordonné de debou-
que les tefmoins viendroient pour cftre recolez & confron- pier R
tez,à quoyaffifteroit le fieur des Aigues Confeiller Clerc en crime de
Cette Cour de Parlement. ue ?

Eten mefme temps en fut donné vn autre cótre vn Preftre Preltres
des Lannes accu(é d'adultere,lequel demandoit auff fon ren. Sorciers.
uoy,lequel en fut auffi debouté. Mais ilyauoitvnetres-gran-
de circonftance. C'eft quela partie aduerfe du Preftre foufte-
noit qu’il n'yauoit lieu de renuoy , d'autant que l'Official ayät
defia donnétrois fentences contre le Preftreadultere, il n'en
auoit fai& exccuter pas vne. ;

Mais plusfrefchement, & le 1o. Decembre 1610.fut donné Atreft de
vnautre Arreftaurapport de Monfieurd'Alefme, Doyen en Send
cette Cour de Parlement, contre vn Preftre de Pomeuic, ac- vn. Preftre
cufé d'auoir fcádalcufement dôné àlire vn libelle diffamatoi- Aedui
re qu'vn nómé Caflain auoitaffichéà vn pilier d'vn cimetiere, RATE faic

ar lequelil fut auffi debouté de fon r&uoy & encore depuis. Ns vn lis

Or les Coursde Parlemens leur defnient leur renuoy en ERU
fortilege & autres crimes enormes & fcandaleux , quand ils
voyent la conniuéce & douceur des Iuges Ecclefiaftiques: car
quand mefmeils les veulent punir, il eft certain que la plus
grande punition qu'ait l'Eclife & les Iuges Ecclefiaítiques cõ-
treles Preftres,c'eft qu'ils les degradeng puis lescondamnent
pour tout dernier fuppliceà prifon perpetuelle quandils au-
roient commisles erimes les plus fales & horribles, Que apre-
maiuris canonici pena eff C in mortis locum fuccefit. Or cette pei-
ne de prifon perpetuelle eft le plus fouuenteludee , comme
il feft veu en nos Preftres: car deux des cinq prefts à iuger
€ftans efchappez des prifons de Bayonne de plein iour , &

Y'vn ayát efté reprins , on diroitqu'il vint querir tous fes autres

compagnôs, & qu'il n'eftoit venu que pour les tirer de prifon,

ou leur enfeignerle moyen d'en fortir : car depuis il lesa tous

émmenez,& font tout dehors;à la veuë du Lieutenát General
VVV


REIR Y^


2


$22 Tableau de l'Inconflance»

de Bayonne,de celuy du pais de Laboutr,du Parlement, & du
Sieur Eucfque de Bayonne,bien que leur procez leur foit fai
parrecolemens & confrontemens,& tout preftà iuget.

Et puis dire auec verité, qu'aprés meíme que deux de leurs
compagnons, Migalena & Bocal furent degradez & bruflez,
cescinq;au lieu de feffrayer,nous enuoyetét dire qu'ilsfaffeu-
roient qu'ils ne mourroient point,quelque preuue de Sortile-
ge qu'il y euft contre eux, tant ilsauoient prins de con fiance
{ur les promefles deleur maiftre Satan.

Erau contraire ie puis dire que nous eftionsen tres-bonne
volonté de leur faire Iuftice.Car ileft fort dangereux de par-
donner la forcelerie, la magie, & crimes femblables, à vn Pre-
ftre,mefmemérà vn qui a charge d'ames. Car c'eft vne clemé-
cc mal affife &tres-dangereufe pour la Republique, fur tout
en vn pais fiinfedté que celuy dc Labourt, ce que ie dis auec
plusde liberté, parce que ie recognoy l'Eglife Catholique A-
poftolique & Romaincimprouuer d'auantage telles actiós en
telle forte de perfonnes qui font plus particulieremét dediees.
au feruice de Dieu,& qui partant deuroientauec plus de fain-
&eté facquiter d'vne charge fi noble, fiimportáte & fifain&e,

- De maniere que ce n'eft pas vne petite &legere prefomptió;
mais bien forte contre vn Juge qui tourne la forcelerie en ri-
fce, quifai&le mefcreant , faifantou fe figurant toutes chofes
ouridicules ou impoffibles. Plufieurs Juges font cóme les ma-
ris pufillanimes &indulgens,lefquels bien qu'ils touchét quafi
Jeurscornes de leur doigt,tafchét ncantmoins À couurir &dó-
ner prerexteàleur infame patiéce par incredulicé, Nitätur adis.
brarepatientidpretextu increduliratis,diét a loy Mariri lenocinism,
Ad LIul.de Adult.D.. Auffiles luges lafches & eftourdis dela
grandeur & chofes eftranges qui fe rencontrent au fortilege;
bien fouuent fous couleur & pretexte d'impoffibilité viennét
àtel point, qu'ils ne croyentrien deceque mefme les Sorciers
confeflencingenuement,fils ne touchent preíqueau doigt,& -
ne voyentles cornes du Diable qui códuic les Sorciers aufab-
bat, tout ainfi que faiét le bélier cornu qui vaau deuant d'vir
troupcau de brebis. 1

Ce font de mauuais Chreftiés qui'ont quelque grain d'ido-

~ latrie , d'acheifme, d'herefie , ou de juifuerie cout enfemble


des Demons, Magiciens e Sorciers, Liure VI. 513
dans la tefte : & font comme ces Juifs que i'ay veuà Rome, ou
en Auignon,fe faire Chreftiens: la plus-part defquels, mefme
ceux qui ne le font que pour des confideratiós humaines , ont
prefque toufiours les cornes de Moyfe dansla teftc.

Le Magiftrat qui eft depofitaire iier, d que Dieuluy
amis en main,doit plus foigneufement prédre garde aux mef-
chancetez & deli&ts occultes , comme la forcelerie ,qui ne fe
peutmonftrer au doigt ny à l'œil, quà tous autres crimes , veu
qu'outre qu’elle eft exercee en tenebres , elle partauffi de ce
malin & tenebreux Efpric qui eft le plus fort ennemi que l'h6-
me fçauroitauoir, & quia le plusobftinément coniuré fa rui-
ne. Operatio Demomum eff homini enerfio fic malitia [piritalis à pri-
ordi aufpicata eff in hominis exitium ,di&t Tertullien.

Ainfilestenant vnefois és liens de la Iuftice;fil aduiét qu'il
les laiffe euader , ilfe rend comptable de tous les malefices &
pechez qu'ils commettent, par le moyen de ce crime apres
qu'il les a relafchez , & luy peut-on iuftementreprocher qu'il
ne fe fied en fon tribunal de Iuftice que pour maintenir le re-
gne de Satan, j


QY'IL FAVT FAIRE MOVRIR LES
SORCIERS POVR AVOIR ESTE SIMPLE-
ment au fabbat & faic pa&ion auecleDiable,bien
qu'ils ne fciét preuenus d'aucun malcfice:pourueu
qu'il yait preuuc contre eux qu'ils ont faic audiét
lieu tout ce qu'ordinairement les autres forciers
ontaccouftume d'y faire.

x Poureffre forcier il fautuecef- | non Epifcopi, en ce qui touche

Jairemët anoir perdu l'entéde- Te poinéf de Theologie.
amit é la cogmoiffance deDieu. | y. Qu'il ya plufieurs regles pour

2 Quilya deux fortes de Sor- | cognoistre files confcfions des
cieres, : forcieres font veritables.

- 3 Explication du canon Epifcopi. .|6 Que l'aconplement anec Satan

4 Spineus dic quesles Iurifcon- | — cfl'aéfionen laquelle l'illufiote

Jules entendet tres-mal leca- © effplusaeraimdre. —
s .vYVij


Tert, in
Apolog.


E S'il faut faire mourir les for-
ciers pour auoir renié Dien.

3 Enumeration des crimes qui
influent dans le fortilegg, `

o Sil ya Pre À qui
concurrent auec le fortilege,dot
le moindre merite la mort.

10 Que le fortilege eff crimen ex-

& ceptum Gr priuilegiatum.

31 S'ilfaut furcharger les forciers
de peine à caufe de l'importäce
du crime de leze Maicsé di-
nine.

32 Que la preuve contre les for-
ciers eff priuilegiee.

13 Que les enfans (ant admis à
depofér contre les sforciers Gen


x Pour e-

irc forcier
il faut ne-
ceflairemét e


24 Tableau de l'Inconflance


quelle maniere.

14 S'il faut faire mourir les for-
cieres repenttes.

15 Explications de lal.8. De ma-
lefic.C.

16 En quel aage il faut faire le
procez aux enfans forciers.

17 Qu'il faut faire mourir les
Jorciers pour auoir esté fimple-
ment au [abbat.

18 Arrest du 10. Iuillet 1610.par
lequel one forciere fut codam-
nec à mort pour anoir eff£ fim-
plement au abbat. f

19 Sganoir fi par l'inguifition les

Jorciers font punis pour aller
[implement au. | fabbat.


Drscovrs v.


7 Our eftre Sorcier, on di& qu'il fautperdre l'entéde-
ment& la cognoiffance deDieu,qui femble prefque
eftre mefme chofe , pour le moins fe tirer Pyn aprés


l'autre par neceffaire confequéce:car il n'eft pas pof-
fible de perdre la cognoiffance de Dieu, & qu'elle f'eclipfe en
noftre ame qui a quelque effence de Diuinité,que premiere-
mét nous n'ayôs tour à fai& perdu l'entédemét, & ne foyós rö-
bez en fensreprouué.S. Cypriá qui auoit cfté grád forcier au&t
qu'il fucrappellé en la grace de Dieu, di& clairement ,qu'on
ne peut eftre forcier fans deuenir premierement aueugle en
ce qui eft de cette cognoiffance de Dieu,voulant dire que qui
cognoift bien levray Dicu mefcognoift Satan , & ne peutl'a-
dorer ny le feruir.

C'eft pourquoy Dieu auoit aprinsà S. Francois ces quatre
belles paroles qu'il repetoit inceffammét fans dire iamais au-
trc chofe lors qu'il fe donnoitla difcip'ine, Noucrimte, nonerim
me. Parlát à Dieu la difcipline en la main, il foy difoit queiete
€oguoiffe Seigneur, & que ieme cognoifle;c'cít à dire,colerue


perdre l'en.
tendement
& laco-
noiffance
de Dieu,


5 ^


des D emons Magiciens eo Sorciers, Liure Vl. 525
moy l'entendement;affin que ic cognoiffe qui tu és, &que ie
nem'efgare auffi enla cognoiffancé de moy mefme.

Pour ce qui eft de l'entendement,la couftume du malinEf-
prit eft pour paruenir à ce poin&, de faire mefcognoiftre le
Createur à ceux qu'il veutattirer à fa cordelle, deleurofter &

premierementle fens,les troubler,les effrayer les defuoyer,les

conduire par des tenebres cffroyables,en des deferts, leur fai-
re voir toutes chofesnouuelles &eftranges:brefleur faire per-
dre la cognoiffance,& de Dieu,& d'eux mefmes. — '

Mais encores que le Diable ayt ofté l'entendemét aux fore
ciers,cela ne les excufe pas de la peine s'ils font côuaincus d'e-
ftre forciers:car c'eft leur feule volonté qui lesa liurcz à Satan,

& les a fai fiens: carautrement il ne peut rien fur l'homme:
ains au contraireil s'eft veu fort fouucnt de fimples Religicux
arrefter les Demons,les contraindre de rebrouffer chemin,&
lesdcftourner en defpit d'cux, du mal qu'ilsalloient faire:tef- gurius at
moing ce qu'on lit de Iulienl'Apoftat, lequel allancà la guer- 2.Exemp.
re en Perfe,ayant enuoyé vniour en occident vnDemon pour 19+-
vn affaire de tref grande importance, il trouua fur fon chemin

-vn Moine nommé Publius, lequel priant Dieu fort deuote-
mét,l'arrefta l'efpace de dix iours, fans qu'il peuft paffer outre,
ainss'en retournant à l'Empereur Iuliéjil luy di& que les pric-
res de Publius l’auoienr empcfché de pourfuyure fon chemin:
fi bien qu'il menaça defaire mourir le Moine àfon retour de
Perfe: maisau contraire l'annéc enfuyuant l'Empereur mou-
rut,& vn des fiens fe fit Religieux.

Et Eufcbe raconte, parlant des miracles de l'Euefque de EufBe en
Pont, Gregoire ,qu'allant ce fain& perfonnage en hyuer par rit Ece
des montagnes tres- malayfecs & rudes,la nuict l'ay&tfurprins, PES p
trouuant tour le païs couuert de neige,il ne trouua autre gifte PRÉ
ou logis qu'vn certain temple où Apollon auoit accouftumé l'introdu-
de rendre fes oracles,& le matin il continua fon voyage. Mais fissis
pendant qu'il y fur,il pria tellement Noftre Seigneur, qu'il fe p:g 103.
trouua qu'il anoit tout à fait impofé filence perpetuelau mef
chant Demon,lequel fouloit donner desrefpôles, par la bou-
che dela ftatué d'Apollon. Le Preftre qui cftoit dans ce tem-
ple;quinc viuoit d'autre chofe que du gain qu'ilfaifoit de ces
refponies, demeura fort mal fatisfaiét d'auoir logéce bon Pe~

VYYV ij


————ÁÁÉÁÁG


526 Tableau de l'Inconflance>
re:fi bicn que recherchantla caufe du nouueau filence de fon
Demon ,& seninformantauec luy,il refpondit que le (ciour
Wyne nuictdubon Percen eftoit caufe , lequel par fes prieres
l'auoittout à fai interdi&,banny,& rebuté, de forte que fans.
falicenceil n'y pouuoitplus reuenir. De maniere qu'il courut
aprés ce Religieux,& Y'ayantattrapéille pria qu'en confidera-
tion de la charité & courtoifie qu'il auoit reccué de luyen fi
mauuais cemps;il vouluft remettre fon Dieu dans fon temple,
d'ou il l'duoit deflogé, & lüy en fongain, fans lequeliln'auoit
moyen de viure.Le fainét homme cfmeu defesprieres, efcri-
uievne lettre à ce faux Dieu,de telleteneur,& en fur luy mef-
me le porteur,Gregoire à Apollon:Iete permets, ô pullus de retar-
` neren ta place c premiere demeure de faire me ta anois accoufiu=

2 reftre s'en retourne au temple, &met cette lettre ena
maimde la ftatue,& tout auffitoftle Demon rcuint en fa pla-
ce,& rendir (esrefponfesà l'accouftumé. Alors ce fauxPreftre
confidcrant comme les feruiteurs du Dieu des Chreftiens,
commandoyentauxfaux Dieux des payens & eftoient aufi
toftobcis,illuminé deDieu,fermales portes dutemple,&sen …
alla vers ce fain& homme fe ietterà fes pieds,& renonça au pa- . E,
ganifme,fut inftruit par luy,puis baptife,& fut de i fain&e vie,
qu'aprésle trefpas de Gregoire; fut Eucfque, 856 fücceffeur.

C'eft vne obferuation digne d' vn bon Chreftien, que quel-
que puiffance que Dieu ait donnee aux Demons,neantmoins |
c'eft merueille qu'vri fimple Moine arreftaft vn Empereur &
vn Demon:comimeaufli ona veu fouuent,qu'vn hóme depeu
d'authorité & de credita chaflé vne infinité de Diables,& có-
traint parforce de fortir du corps des poffedez, pour monítrer
que celuy qui eft bič auec Dieu,eft maiftre & fuperieur de Sa-
tan. Il faut donc bien entendre qu'eft ce qu'eftre forcier:com-
bienilyena de fortes:quels font ceux qui doibuent cftre con-
damnezà la morr,&quels doibuent fimplement emouuoir les
Iugesà compaffion,& cftre renuoyez à leurs Pafteurs.

Le canon Epifcopi, 26.4.5. tefere par Gratian , a mis tout le
monde enpeine,ëles plus fçauans,qui excufe aucunement les
compagnies fouueraines,S& les Iugesqui ont varié fur la peine
qu'il faut donner aux forciers. Car certainement encores
que le gtos de tous les forciers du monde foyent d'accord és


*


des Demons, Aapiciens er Sorciers, Liure VI. $27

poinéts principaux, & que l'experience nous en donne vne af-
feurance prefque parfaite, neantmoinsles voyant dire & def-
dire envn inftant, confeffer & defnier , & cellesmefmes qui
confeflent, dire la plus part comme heberees chofes ineptes,
abfürdes,contraires,& quifemblent du tourimpoffibles: ilne
faut pas trouuer eftrange fi on varie, foiten la creance qu'on
enauoit defia conceuë;foit en la peine. Outre que ce canon
Epifcopifemble eftre fi formel, quelque interpretation qu'on
lay veuille donner,pour dire que toutes les forceleries du mõ-
de ne font que preftiges & illufions de Satan, & qu'il ny a rien
d'effentiel & reel: qu'on peut quafiaffeurer qu'il ne veut dire
autre chofe finon que toutes les forcieres refuent & fongent,
quand elles penfent chre reellement &corporellement tranf
porteesau fabbar. Quia fai&recourir aux premiers antheurs Bodin.li.2.
qui ont parlé des forciers , & qui ont voulu expliquetiee ca- UCM
non,mefmes Bodin & autres, à dire que c'eftoit vn Conoilia- à
bule national ou prouincial,& non vn Concile general ligiti-
mement tenu & approuuédes fainéts Peres: lequel ne vouloie® —
direautre chofe,felon leur opinion;finonque les forcierés qui cea E
croyent que Saran ob elles ayent d'elles méfmescette puiffan- opinions
ceou faculté portee par ce canon, d'aller auec Diane ou Hc- d'Vvier,
rodiade tranfportecs par l'air,&faire le refte de ce qui eft con
tenuaudi& canon, fe trompent, enfemble tous ceux qui au-
roientparcille creance,veu que ce neft que preftige & illufió
de Satan. Mais neantmoins ce feroit vnclourde herefie de
penfer que Dieu ne donnaftcette puiflance à Satan quand bá
luyfemble, 7

En fin voyant que cette explication ne peutfatisfaireaux ,. en
Efprits delicats & de dure creance,Bodin reuient encores für ja diy
la fin de fon difcours, en la refutation des opinions d'V.vier , à opid'vvies
dire que ce canon eft reprouué par tous les Theologiens;&en £597.
corte les paffages: 2

Gregoire enfon Syntagma ne di& point qu'il foit reprouué Grefysaz
parles Theologiens,bien qu'il fut Docteur en Theologie, & B
Ecclefaftique forc fumant: & Del Rio n'a pasapprouuérou- ; 416. :
tes ces fuites :ains a di& clairement, qu'on ne pouuoit reuo-
quer en doute l'au&orité de ce canon, veu qu'ilfe.trouue infe-
ré dansle decret de Gratian,corrigé & imprimé à Rome, par


528 Tableau de l'Inconflances
le commandement de Gregoire XIII.
Ainfiilne le fautimprouuer;ains expliquer &fcauoir quäd,
- & par quiila efté faid:& môftrer que les forciersnyleursfau- ,
teurs n'en peuuent prendre aucun aduantage. Donc la plus
commune & la plus forte opinion eft,que ce canon Epi/topine
veut pas dire qu'il n'y a point de forciers, que tout cela ne font
qu'illufons,fonges & refuerics,& que, Sacerdotes perpetub pradi-
care per Ecclefias debent bec effe falfa. :
e odis Ainsil di&,& la plus commune opinió eft celle de DelRio,
Yxtones qu'il y a deux fortes de forcieres:les premieres qui adherentau
dcíorcic- Diable fimplement,par desimaginations & illufions,&fe mef.
pe lent de guerir les enforcelez & malades, & vfent de poifons
pour celt effe&;les autres qui renoncent expreffementáDieu,
& fe font votices à Satan, lefquelles font tranfportecs reelle-
ment& corporellement au fbba , fe transformans en plu-
ficursfortes d'animaux, & font cent mille mefchancetez &
malefices.
Pile Orlecanon Epifcopi tiré du concile d'Ancyrcou d'Angou-
tation au r Li t .
kan spf- Iyrcferépar Gratian , fe doibtentendre de cespremieresfor-
ep cieres qui ont fimplement des illufions: fi bien que le canon
di& que ces premieresfe trompent:mais que cela n'empefche
pas que les fecondes pource queles premieres fonceludces,
sanha, D'aillent corporellemétau fabbar:veu qu'on ne peut dire que
Dauie.14. Celafoit impoffible,attendu les exemples qu'ils alleguent du
^ tranfportde Iefus-Chrift,d'Abacuc, de S. Philippe, & d vne
infinité d'autres.

Les premieres qui nefont tourmentees que parillufion,e-
Judeesfeulement en leur entendement par Satan, ne peuuent
eftre diétes apoftates ny deuoyces tour à fai dela foy:c'eft
pourquoyon lespeut renuoyer à leur Pafteur.

Mais les autres qui vont fans illufion corporellement au
fabbat, font rombees tour à fai& en hercfic & apoftafic, ayant
abiuré levray Dieu, & s'eftant du tout. dediees auferuice du
Diable.

Ce fmifi Les premieres , douteufes en leur foy feulement, peuuent
AAEE par penitencefe reconcilier aucc Dieu & fon Eglife : mais les
finejaluato- autres du tout alienees de Ja foy ,& comme cftant tout àfid


"44 tombeesenapoltafie,font de beaucoup pire condirion:de mas
niere


des Demons, Magiciens eg! Sorciers, Liure VI. 529
niere que trouuecs en cef eftar, ellespeuuentaueclesautres
circonftances , que nous dironscy aprés, eftre condamnees à
mort. ;

Les premieres fe volent bienau Diable tacitement: mais
celles cy ouuertement , par pa&ion & ferment exprésfe don-


nent à luy,bien qu'elles fcachentque c'eftle Diable aduerfai- `


re des hommes,& l'ennemy formel de Dieu.


Celles quine fontforcieres que par illufion,ne font nul for-


tilege: ellesfouffrent feulement & font moleftees de ces mal-
heureufes refucries, elles ne finforment point auco Satan de
l'aduenir comme Deuinereffes, & ne luy demandent aucunes
refponfes: elles ne luy font nul &crifice, ne baptifent point en
fon nom, & ne font aucun malefice qui puiffe nuire aux hom-
mes,auxanimaux de la terre,ny aux pes mais celles qui vót
au fabbat font tout cela & cent fois d'auantage. r:

Neantmoins les paroles de ce canó font fi expreffes & fi for-
tes, pour dire que ce neft qu'illufion , & (emblét cellemét par-
ler ds toutes fortes de forcieres, & mefmes en propres termes
de celles qui croyent eftre tranfportees reellement & corpo-
rellement,qu'vn Italié le voulát interpreter,a di& que pare que
queffo Canone faccia vn appofftiame aqueffa opinione de larealita, per-
che par che tenga il contrario dicenda le [equente parole.

{nd etiam none} omittendum quod quedam [éclerate mulieres re-
tropoff Satanam conser fe , demonum illuffonibus c phantafmatibus
(edute scredunt © profitentur , fe notturni hor cum Diana Dea pa-
ganori,vel cum Herodiade © innumera multitudine mulierit, equi-
tare (uper quafdam beffias , Cb multarum terrarum [atia ,intempe[fe
motdis filentiopertranfire.oue (ggionge,di& le mefme aucheur, per
acere[cer pui il dubio queft HS

Quis vero tam Stultus Ck bebes fit, qui bec omnia que in folo fpiritu
funt etiam in corpore acciderearbitretur ? Et finalmente conchuide,
-Quodomnibus publice anguntiandum eff, quod quitalia credit & his
Similia fidem perdit.

Non dimeno eglie vera che polfôno effèr portate veramente,Greal-
mente , per Diuina permifione effendofi Chriffo isfeffa, laftiato portar
dal Demonio ful pinnacolo del Templo.


Il Garxoni
dif. 41. del.
la piaxxau-
mue,


Strozzi wal


palag degli,


Vnautre Italien nommé Strozzi, #'el/ño Palagio de gliincãti, Incanti. bb,


l'interprete de mefne,mais encore ce {emble plus clairement,
XXX


464


——


PI . Tableau de l'Inconflance

Gredenano alcune di queffe streghe ( di&-il ) che andauano ay ridotti

motturnide Diauoli,che fatanaffo fofe Diana,ouero Herodiade Deade

Pagani ,con laqualeffimauane andarfi [ol azzando di notte a caallo

d'alcune bestie deformi & cofi dagli fpavitivveni vana ingünate liqua-

lidauana loro a credere che altri mumi oltre Dio ff ritrouua[fero. Aprés

"celailadioufteles paroles du canon, pour monftrer qu’elles fe

trompoiét , lcíquellesic repeteray encores pour plus claire in-

telligence.
Iludetiamnon est omittendum quod quedam (Celeratémulieres re-
tropof! Satanam conuer/® , demonum ilufionibus © phantafmatibus

Jiduite credunt & profitentur, [e nocturnis horis cum Diana Dea pa-

ganorum vel cum H erodiade innumera multitudine mulierit equi-
tare fuper quafdam beflias & multară terrarum [patia intempefLano-
dis le vid EU re, ciu[que inffionibus velut domine obedire : d
certis noctibus adeius feruitium enocari fed vtinam he fole in perfidia

fia pertiffent , & noumultos fecum ad infidelitatis interitum perira-

xiffent : Nam innumera multitudo hac falfa opinione decepta pec ve-

ra ejfe credunt ,& credendo areëta fide deuiant , C errore paganorum

ipuoluuntur, cum aliquid diuinitatis aut numinis extra vnum Deum.

arbitrantur.

Gui fippe Ilyenavnautre qui di& fort bié quece eanon Epi Jropi n'en-

Pese tend pas improuuer,que le maling Efprit,Dicu le luy permet-

didifs, tãt,ne puiffe porter les forcieres corporellemenrd'vn lieu à vn

fi. autre:carce canó le diroit cõtre l'opinion de tous les TFheolo-

" iens & Canoniftes, voire cótre l'Euangile, où aucuns tiennét

à que le Diable porta corporclleméc Icfus- Chrift (urle pinacle

Dr. du Téple:& ce qu'on raconte de Simon Magys,qu'eftant por-

téen l'air par les Demons ,fain& Pierre ayant priénoftre Sei-

gneurquil nevouluft pas ainfi laifferilluder tant de peuple

parce magicien; Dieul'exaugant, Simon Magus tomba àter-

re, ferompicies jambes,& mourut bien roft aprés: qui montre
clairement qu'il eftoit tranfporté.

K Mais ce canon veut feulement r'abroüer l'opinion de ces
mauuaifes femmes;qui croyoient eftre zranfportees,& allera-
uec la Deeffe Diane, ouauec cette effrontee Herodiade, fur:
des beftesvrayes, & que ces tranfportsfe faifoient corporelle-

ment par la puiffance del'Efprit Diuin, & non par le maling
Efprit, lequel parillufion Diaboliqueles trompoit.. Del Rio


—— 22 OENE E


des Demons, M. agiciens en Sorciers, Liure VL 5x
monftre clairement, qu'il y a fort long temps qu'on prenoit cc
canon £p//vopi pour vn cícucil,& qu'on tiro:t de là comme des
inhibitions formelles côtre les Iugesbié&feníez defairemou-
rir les Sorcieres: C'eft pourquoyilaprins tant de peine àin-
terpreter ce canon, rechercher fil eft vrayementde Gratian,
fil eft tiré du Concile general ou Prouincial d'Aquillee ou
d'Angoury;fil entend garantir de mort les Sorcieres, & les ti-
rer fimplement en commiferation, & les renuoycrà leurs Pa-
fteurs,comme fouffrans illufion: ou bié fil les faut condamner
àla mort. Par ce qu'encore que ce canon die,qu'il y a des Sor-
Cieresqui fouffrent illufion , lefquelles il renuoye (implemétà
leur Pafteur,quepourtant cclan'exclud pas qu'il n'y en ait,qui
Vont reellement & corporellement au Sabbat, lefquelies ce
canon n’entenditiamais garantir de la peine que meritent les
Sorcieres, le(quelles faifantpa&tion auec Satan vont au Sab-
bar,renoncent leur Creareur,adorentle Diable,& ramenent
à effect, tout ce que neceffairement tous ceux & celles qui vot
cídi&es affemblees ont accouftumé de faire.
Il di& donc,quel doute que lesanciens ayent cu dansla te-
fte, que ce canon a efté mal entendu & que neantmoins.
Commun opinio Theologorum cf Turifian[ultorum eff , capitulum
Epi/topi ad Lamias noftras non pertinere tenent hoc Abulenfi Tur-
‘re-cremata, Et vn nombreinfini de grands perfonnages qu'il
cite, C fc paffim Rome, in Italia, H. tfpania Gallia , Germania, fidei
énquifitores à fede Apoffolita deputati Cy confirmati Cj indices fecula-
` res qui iu[Hores © doctiores vnanimiter pratficant ,vt non obstante
Yo capitulo ,lanitarum confe finibus credant , C contra eafdem ad
mortis vfque fupplicium procedant. Š
Puis venantau particulier, il conclud. Dicoigitur fententiam
extendentit hunc canonem ad lamias noftras primo lamis ipfis infru-
dfuofam efe:deinde perniciolam Ecclefie Cb Reip.tertio  perniciosá affer-
toribus:quartoration C veritati parum M Mae
Cequ'il prouue par aprésarticle par article : n'en voulant
rien dire d'auantage, de peur d'ofterle contentementau Le-
éteur,de le voir rout au long dans fonliure,en meilleur ordre
que ie nefcauroisfaire.
Ie diray feulement,que ie ne m'efmerucille pas, fi ceux qui
ne veulent prendre la peine de lire les liures, & particuiie-
XXXij


bg.e 1.8 5


532 Tableau de l'Inconflanze»
rementlefien, continuent en l'erreur de nos Peres: du temps
defquels la maladie n'eftant mife au iour , ny cognue'fià clair
qu'elle eft maintenant, on auoit accouftumé deles renuoyer
aux Palteurs del'Eglife , &à leurs Curez :lefquels cftoient la
3 lus part plus grands Sorciers qu'eux, contre lefquels, enfem-
S E Die contre les Iuges mefcreans & ignorans en "Theologie, Spi-


' neusàtres-bien didt. i
Potifimam labem cur fic inualeftat ista pestis, effe quorundamin-
vistarum perfecutianem , quibus principes Ti heologie imperiti facile
credunt quafi fapiemtibus „licet in baiufimudis fatis rudes existant:
vtpote Dei prouidentiam Diaboli poteatem atque malitiam, dple-
raque alia Ti heologica , ad queprefens articulus deducitur , ignoran-
tes , © implent allegationibus legum, folia ,que d in pluribus nn
faciunt ad propofitum , eo quàd puros actus Gumanos poffunt re-
gulare leges humana , nom autem diabolic colligatos poffunt bene
cognofcere : fed (olum preluppofita cognitione Japerioris [eientie,
facre inquam Theologia , poffunt penas determinare talibus conne-
pientes. !
4Spinus — Etaprésauchapitre quatriefme il di&. Hoccapitutum , pif
E qu copi ,male intellectum à iurisiis , quatenus hec qua ad Theologiam
tendét tres pertinent  pertracfat,es? caufa illorum ruine, putantium eo quad in cor-
Salle can. pore inris canonici redactum ef ,po[f proprium fenfum circa illud ita
EPIS a prodere ,ut etiam Theologorum fenfui fe opponant.
chelepoint — Etauchapitre 9.il dic, que cette contagió de forcelerie fe-
Lt ftoit tellement augmentee,8auoir faiét vn tel progrés, que le
*. Diableauoitdi&en quelque certain Sabbat apparoiffant en"
forme de Prince, comme ont raconté quelques Sorciers fur-
prins parla Iuftice , parlant à fes fuppofts. Ayezbon courage
(di& il) Neque enim elabentur auni multi , qubd numero ue j-
tis Christi fideles. Quod rines diabolus obtinet fuffragio diaboli fibi-
que fimilinm, gui fe patribus inqnifitoribus opponunt, dicentes bec effe
deliramenta ce ia bis apostatis fauent ,G in herefibus [uis
judiretfà confirmant.

Ilyadoncen cecanon deschofes, lefquelles par nature ne
fe peuuent faire par les Demons; comme monter fur desani-
maux, lefquels eftanstranfportez en l'air, nous portent & fa-
cent faire tantde chemin, & en fi peu de temps; aller en com-
pagnie auec la Decelle Diane & Herodiade, veu qu'il ny


« des Demons, Magiciens ezSorciers, Liure VI. 835.
point de Diane Dceffc au monde, qu'en nul lieu de cet Vni-
uers onne fcauroit trouuer non plus vne Hetodiade qui mar-
cheà cheval nyà pied, veu quef elle a jamais efte , elle cft
maintenanten Enfer.Comme auffi on ne peut ny ne doit re-
cognoiftrcaucune autre effence Diuine que celle de Dicu;
tellement que fi on contrcuient à cette propofition, c'cft vn
crime digne du feu.

Et quant au furplus de ce qui fe trouue efcrit dás ce canon,
quinerepugne à la nature,& n'excede les forces de Satan,có-
mecít ce que nous difons quil peut tranfporter corporelle-
ment les Sorcieres au Sabbat,ce canon ne nie pas que cela ne
puiffe aduenir:& fain& Thomas le tient ainfi,q94f.16.a71.5. 6".
6.tit.de Damonib.

Ainfi la verité eft,que le canó Epi/topiaccufe d'hercfie,ceux
qui croyent à ces forcieres, lors qu'elles racontent ces niaife-
ries & illufions,de la façon & en la qualité que ie viens de dire,
& auec les circonftances qu'elles racontent: fçauoir qu'elles
foyenttranfportees en l'air, auecla Decffe Diane & Herodia-
de,& toucle refte.

Auffi n'eft il pas d'ailleurs raifonnable , que les Tuges les
croyent,lors que furprinfes d'auoir efté au Sabbar,elles difent
qu'ellesn'y ont efté que par illufion,ou par figure , qui eft Jeur
échapatoire ordinaire.

Carfiyn Sorcier auoit confpiré contre fon Prince , & abin-
ré fón feruice, pour feruir vn Prince eftranger,& qu'il di& que
c'eftoit par illufion,nul Iuge ne l'oferoit abíoudre;ainsi] croy-
roit eftre obligé à le condamner comme criminel deleze ma-
jefté, & files luges quine font fouuerains mefprifoient cette
iniure publique , ilsauroient adiournement perfonnel en la
Cour de Parlement,& lc Procureur General feroit blafmé s'il
n'enfaifoitlapourfuite. Or pourquoy faut-il eftre plusnon-
chalant, à unir lesiniures fai&esà Dieu noftre vray Prince
fouuerain, veu qu'elles tournent au plus grand preiudice d'i-
celuy , defon Eglife, & dela nature ,que d'vn fimple Prince
terrien. fe

Ouy:mais difent ceux quiles veulentexcufer, puisqu'il ya
de deux fortes de Sorcieres, aucunes qui fouffrent illufion,
d'autres qui vont en corps & cname au We bienel-

XX ij


Del Rio lib.


geta.


Grigorin
fjntag ib.
j d4catà


plof ars
teglespou


$84. Tableau de l'Inconflances à

les confefferoienty auoir cft recllement & corporellement;
comment croyra ou cognoiftra le Iuge en cerindiuidu, lors
qu'on luyen prefentera quelqu'vne,fçauoir fifon imagination
Yatrompce,ou fi veritablement elle a commis ce qu'elle con-
feffe:;/zpe decipiuntur,difent les aucheurs Heretiques,ergo index
nunquam earam confefiont tuto credat : la cofequence n'en eft pas
bonne.

La verité eft,qu'il ne faut s'arrefter en ce cas à fa feule cofef-
fion, ainsil faut exa&ement examiner & efplucher les autres
preuues & indiccs,& (a confeffion fortifice dues indices,le
Juge la peur iuftement appliquer à la torture, & fa confeffion
valide par la torture, perfeuerant en icelle aprés les 24. heu-
res,& les formes des Parlemens gardees, ilfaut croire ce que
di& Del Rio, quia lesopinionsen cedeliétocculte & caché,
les plus felon la creance des l'Eglife Catholique Apoftoli.jue &
Romaine,qu'autre qui en ayt iamais ecrit. Conftat ergo (di&t il)
[rundum leges, tales Sryges à indicibus legitimè captas Lortas,confef-

Sas puniri marte debere:@ iudices hoc facere nolentes ethaliter pecca-
re in Deum © Remp.e* tales iudices in boc propofito manentes ab[olui
in foro con[Gientis uullatenus poffe quad accuraté perpendédum eff eos
vum confeffargs. i

Tia doncefté tres-bien di& par aucuns, que du temps de ce
canon Epi/topi, les peines eftoient douccs,& la maladie plus in-
cognué. C'eft pourquoyilfaut maintenant quela licence de
faire plus de maux,& la hardieffe,de commettre des mefchan-
cetez eft plus grande, que lesloix foyent plus feueres: outre
qu'on craignoit plus en ce temps là lesloix pecuniaires, pref-
que queles loix capitales.

Voicy vnautreargument qu'ils font, La force des tourmés
Fait parfois qu'vn innocent confeffe ce qu'il n'a pas faid: donc
le Juge incertain nele doit pas condamner. Mars cela eft faux,
d'autant qu'il le peut legitimement condäner. Car autrement
il yauroit parcilleraifon de dire, Plufieurs tefmoins (ans obic&
oppriment &depofent contre vn innocent,done le luge com-
met vne grande faute de le condamner : ce qui cft notoiremét


j.Qu'ilya faux.


Les confeffions des Sorciers fe rencontrent auec des indi-


t


| cognoiftre CEs fi violens, qu'on peut affeurer,qu'elles font verirables,reel-


mI 7


desDemons Mapiciens eo Sorciers, Liure VI. $35
les & non preftigieufes ny par illufion : qui met les Iugeshors ftes con-
de tout (crupule. Car quandils confeffentles infanticides, les fefonsdes
parens trouuent leurs enfans fuffoquez , ou leur fang tout uc- ne
cé: Quand le defenfeueliffement des corps, & la religion des bles:done |
fepulchres violee,on trouue que les corpsarrachez de leurs fe: voicy la
pulchresne (e trouuent plus és lieux où ilsauoientefté mis; Prière
Quand elles confeffent auoir donnévn morceau d'habit à Sa-
tan pourarres,ontrouucenl'habit cette pieceà dire: Quand |
elles difent qu'ellesont baillé le mal à tel homme, ou telani-
mal, & par fois elles confeffent les auoir gueris , cela fe voità
l'œil,& fe rencontre qu'ils font maleficiez,mcehaignez,ou gue- - |
ris:par ainfi ce n’eft pasillufion. d

Voyla la premiere regle qui nous fai& voir clairement ce
que la Sorciere a fait,ou par fa confeflion fortifice par desindi-
ces preffans,& des prefomptions tres-grandes &tres-violétes,
ou par des tefmoins fans reproche.

La fecôde regle de cette cognoiffancc eft,fcauoir fi ce qu'el s:conte
les confeffent , ou que les tefmoins depofentcontre elles , eft regie.
poffibleàSatan.Or nousauons prouué que le tranfport,& tout
le refte dont onlesaccufe , luyeftoit non feulement poflible,
mais fort ay(é.

La troifiefine regle eft prinfe , de la qualité,& de la multitu- Troifefie:
de des tefmoins, du nombre infiny des Sorcicres guerics & re- regle. k
medices par la grace de Dieu „par les fuffrages de l'Eglife , qui :
lecontentnaifuemenz,& le maintiennent virilement aux non
remedices: cinqcens enfans de Labourt voire plusde mille,
bienque ce ne foit qu'vne petite contrec , quifonttous les '
jours portez efdites aflemblees par ces mauuaifesfemmes,lef-
quels font tous marquez , & portent le chara&ere du Dia-
ble , & prefque autant qui dorment toutes les nui&s dans
YEglife , le plus affeuré defquels dormant vne nui& dehors,
retombcés pates Ju Diable, parle moyen de la Sorciere qui
2 accouftumé le mener au Sabbat : conformité d'acci-
dens, vne fi grande concorde de difcordans & diuers enten-

' demens , & lé confentement vniuerfel de toutes les nations:
pour efloignees qu’elles foient, qui les font,racontent,& def--
criuent tous, femblables. Or apud omnes maximum weris


56 Tableau de l'Inconflance>
gatis argumentum e(l id'aliquid idem omnibus videri, dit Seneque;
Que fic’eftoient des fonges, comment ont cllesfai& ou peu
faire mefmes fonges:comment eft-il poffible que cela leur foit
aduenu demefme façon,enmefme licu, en mefme temps, en
mefme iour,en mefmes heures ? Les Medecins difentque la
quantité & qualité des viures, diuerfifientles fonges,la diuez-
fité de l'age, & la diuerfe temperature des humeurs: neant-
moinsaufortilege;ellesfongent m efme chofe,petits & gráds,
vieux & icuncs,hómes & femmes, bilieux & phlegmatiques,
. fanguins & mclancoliques.
ed L'accouplement,& cette abominable accointance , que le
es $stan Diable fai& auec fes fupofts eftl'a&ion & le crime le plus mal-
eft LE ayfé à defcouurir, & où l'illufion eft plus à craindre :parce que
pla lafimple volupté &accointancc des femmes, voire celle qui fe
craindre, faiétfansaucun miniftere de Satan , cft cómunément cachee `
parmy leshommes,pour cftrc vne action accópagnee de quel-


z
I4
(OE que vergogne;ou (aleté. .


Ss Toutesfois Remigius donne deux indices notables pour lc
cognoiftre,& cóuaincre les Sorcieres:La premiere eft, fi (x
vn fi deteftable concubinage, la fille eftant decedec;ilafallu


que quelques ioursauant mourir, de grande laffitudc elle ait
gardé le li& : La feconde,fis'eftanc couchee les draps ont efté
trouuez moites & trempez d'vne grande cffufion de (ang , ce
que deux Sorciercsà ce qu'il affeurc ont aduoüé eniugement.
Ccfont deux indices qui tcfmoignencquela Sorciere ne fon-
geoit pas. Car quiconque execute celles aétions, fibiéle com-
mencement fe fai&en fonge,fi eft-ce qu'en l'a&ionformelle;il
$.Hierof, faut qu'il s'efucille,parce que rerum natura non ce quemquam
Traditio in coire me/éientem; Ilya plufieurs autres indicesfemblables que le
dicm. Tuge prudent & bienaduifé peut ayfément defcouurir.
Îladuient aux hommesplufeurs chofes pleines d'admira-
tion,mais pourtant fort verirables,lefquelles eftant racontecs
à des ignorans,perdent leur foy. 3
Ouy:mais vn innocent peut eftre reprefenté au Sabbat,tel-
lement que tousles Sorciers depoferont qu'ils l'y ont veu. À
DelRiolit. quoyonrefpond,queDicu ne l'a iamais permis,ou s'il a parfois
SR. permis que desinnocens ayent efté diffamez , il n’a iamais pet*


fn : k = à E
mis qu'ils ayent ché condamnez:cóme on dict defainét Es
nafe,


des Demons, «ZHagiciens éx Sorciers, Liure V]. 537
nafe, quifut faulfement accufé d'auoir coupé le bras d'Arfe-
nius pourl'employer comme font les Sorcieres à quelque vla-
ge de Magie: Ils pourront de mefmes dire de tous les crimes,
que parillufion le Diable fera voir vn innocent, qui adultere, |

ui tuë,8& chofes femblables.S'ils nient que cela n'a pasdelicu
€sautres crimes: qu'ils rendent donc la raifon pourquoy le
Diablepeut relie & faire voir vn innocent du feul cri-
me de forcelcrie,& aux autres non.

Mais à cela nous a fatisfaiét n'aguieres vne notable forciere
Catherine de Barrendeguy, laquelle & à la torture, & au fup-
lice, letroifiefme Septembre 1610. confeffa que lesforcieres
qui veulent malà quelqu'vn, ontpouuoir de reprefenter la fi-
gare de celui auquel elles veulét mal, que leDiableàleur prie-
reen reprefente la figure pour les perdre fil peut, & les fai-
re accufer de fortilege : mais que la veritéeft, que ladi&te figu-
rene bouge point. De maniere que c'eft vn poin& notable de
forcelerie,que le Diable peutreprefenter la figure mefine des
forciers qui font prifonniers , & celle de toute autre perfonne
qu'il lay plaift,mais cette figure fera du tout (ans mouuement,

& n'apparoiftra au fabbat faifant du poifon , dançantou autre
chofe,ains fimplement comme celle d'vn fimple fpe&ateur.

Ils font encores cetautre argumét:Il ne faut pas faire Mou- 7 s'il faut
rir les forcieres pourauoirrenié Dieu ,car ceux qui pechent aye oni
mortellemenr,renient leur foy , & ayäs delaiffé leur Createur, Sic. pour
adherentà Satã, qui cft ce qu'on di& côtre les forcieres : neät- auoir renié
moins onne lesfai& pas mourir pour cela.S. Pierre renta trois Dieu.
fois Noftre Scigneur,& pourtant il ne mourut pas,ny neft de-
claré digne de mort par perfonne.

Onrefpond, queles pecheurs fefloignent de Dieu par def- ^
obeiffance feulement , & nonobftant ils font improprement eh n
appellezinfdelles , & accufez d'auoir niéla foy. Mais les for- ^^ fé
ciers ne fefloignét de Dicu par defobeiffance, ains par expref-
fe abnegation, & renonciation de Dieu & de la foy, qui eft A-

-poftafe formec , proprement tenué pour efpece d'infidelité:
conftituant & formant vne forte de peché particulier, diftin&
& feparé desautres pechez mortels.

Quantà S.Pierre;ila feulement failly contrele precepte de
la confeffion de la foy, maisil n'aiamass perdu la foy : lesfor-
YYX


538 - Tableau del'Inconfiances
ciers reiettentla foy, & du cœur & delabouche, & cede leur
bon gré;fans nulle crainte vrgente : outre qu'il feftincontinét
repenty, & au contraire elles demeurétobftinees enleurs de-
fauts. Ainfitous ces argumens n'empefchent pas qu'on ne rea
cognoiffe bien clairement les forcieres,leurs paétionsauecSa-
tan,& quelle peine elles meritent. 5
roba, , D'ailleurs,la loyDiuine difant,waleficos non patieris vinereyne.
wef. vin fentend pas comme dit Vvier desforciers, qui font feulement
Loit:9. malefiques & empoifonneurs, comme plufieurs Heretiques
entpenfé ains de tousforciers quiont pa&tion aucc Satan, &
quiontrenié Dieu:ce que Del Rio prouue clairemét /ib.1.c.2.
Bodin enla de voce Mechaffephim,& Bodin contre Vvier.
SGH On prouueauffi que les forcieres font dignes de mort, fans
P autrement eftre cóuaincues d'aucun malefice,par ce qu'ilfaut
aggraucr la peine parla grauité du crime. Or la grauiré du cri-
me fe prend,& fe mefure par la dignité ou grade de la perfon-
nc offencee, & de la qualité ou forte d'offence. En cette feule
* a&tionle Dieu Tref-puiflant eft offence par les forciers , la
Benoifte Vierge fa Mere, tous les Sain&s , l'Eglife vniuerfel-
le,tout legenre humain ,& toutes chofesanimees & inani-
mecs. Car ils maudiffent Dieu, & tout ce qui eftau ciel &en
la terre qui eft horsla domination & pouuoir de Satan,& pro~-
ferent toute forte de blafphemes à l'encontre: ils abufent &
dreffent des embufches contre touces lesautres creatures,lef-
quelles ils rafchent de deuoyer du feruice de Dicu, les ruiner
& les perdre, & ce par des moyens tous pleins de contumelie
& de cruauté.

Ecparticularifant vn peu plusformellement leur abomina-
rats tion, Premierement ils commettent vne plus grande Idola-
crimes qui trie contre Dieu, que les Ifraëlites: carils nadoroient qu'vn
genres Veau d'or l'entour duquelils beuuoient,fautoient , & chan-
Exod.32. TOlent,& ceux-cy font toures ces actions deuãt le Diable mef-
wf. me;auquelilsfe donnent & facrifienc,& luy rendent homma-

ge dc fidelité : fibien qu'on peut dire que Dieu ala forcclerie
«en figrand abomination , qu'il n'en parle iamais qu'auec des
paroles de fureur & devégeäce.Ce qui eft particulier pour Ti
dolatrie,cariln'vfe pas de pareils mots ésautres mefchäcetez..
En fecond lieu fouuentils confultent Satan;& prennét des


des Demons, Magicieus ét Sorciers, Liure VI. 539
confeils pernicieux de luy,(car il n'enfcauroit dôner d'autres) Leuit,
qui rendent tous à la ruine des creatures de Dieu,ce qui eft di- Sae

ne de mort, par la loy de Dicu.

En troifiefme lieu, ils offrent leurs enfans & filles & tous
ceux d'autruy tant qu'il leur eft poffibleà Satan. Orpar la
Yoy de Dieu il faut faire mourir ceux, Qui famen fuum offerunt
Moloch.

En quatriefme lieu, les forciers &forcieresadulterent, & \
fonren perpetuel concubinage auec le Diable, & auec leurs
plus proches,commettent adultere,incefte & (odomie & plu»
ficurs crimes cout enfemble:& pechent nonfeulement contre
lefexe & horsleur efpece,mais bien hors leur genre:ce qui cft rui e,
plus pernicieux & deteftable que tous les pechez dela chair. Exodz22.
C'eff pourquoy il eft commandé par la loy de Dieu , de punir File Eu
dc mort celuy gui cum iumento ceierit,& qui a commisauffi tou- loxor contr-
te autre forte de peché contre nature. natin, Aus

En cinquicfme lieu, en ce crime deforcelericinteruient & ,,,, v
&oncurre vn tres-horrible blafpheme & maledi&ion enuers ATE |
Dieu, lequel la loy Diuine punit auffi de mort.

En fixiefme lieu, l'hecefie fe coule aifément dans lc fortile-
ge:àpeine eft il jamais fans herefie , difent tous les Doéteurs
Thcologiensquicnontefcrit. Ec quantàl'apoftafie, cet de
mefie, Or en l'apoftafic;par la /.3.C.de Apoñt.in foro externo pæ-
nitentie locus non eff : pour faire qu'vn homme nc puiffc cuiter la
peine du feu, parla couftume generale dela Chreftiété /»f/ficit Mn
fidei abnegatio & la pa&tion auecle Diable:Bartole en a fait vn gasaj, ~
confeil qui commence, Mulier friga.

Ainfien ce crime concurrent &finfluentl'herefie &l'apo- \
ftañe, la confederation auec le Diable, l'impenitence, l'obfti-
nation, le facrilege, le concubinage, l'incefte, le peché contre
nature, le blafpheine la reuolte & la haine enuers Dieu, le
moindre defquels merite la mort.

Or lafeule defle&ion du vray Dieu, à vne perfonne qui |
fai& profeffion d'etre Chreftien , lefacrifice qu'ilsfontà Sa-
tan, eft vn crime plusfale, qu'autre quiait iamais efté commis
gar les Payens: (e reuolter du feruice de Dieu, eftre deferteur
de la foy , pour fuir versle malin Efprit fon ennemi, & aprés
feftre cnrollez parle Sacrement de Baptefme en la milice de
x b Paris v eov


Leuit,c.1®
Ya


$40 Tableau de l'Inconflancez
Dieu & dás fon Eglife,fe faire rebaptifer parle Diable aufab-
bat, changer fon nom, & tafcher à effacerle chara&ere du
chrefme : & le S. Sacrement de Confirmation, & rompre les
bras & lescuiffes aux Crucifix qu'ilspenfoyent eftre Dieux,
prendre l’Hoftie en communion, lagarder pouren repaiftre
NS des crapaux , villanifer, detcfter & maudire tout ce qu'ils pen-
fentauoir quelque dependance de la Diuinité, ne fontce pas
crimes dignes de cent mille morts?

Le crime deleze majefté Diuine qui eft tres-manifefte par
Ja fimpleprofeffion de Satan, & par le pa&e, confederation &
alliance,duquel il appert parla feule formule & ceremonie de
cette damnableadoration : les affemblees ne&urnes pour les
apprefts dc magie & de forcelerie , qui ne fe font que pour
s'armer & munir de poyfon,& autres chofes pour deftruire les
hommes & lesfruicts : cela feul cft iugé capital par toute forte
de loix humaines.

Ils font hommageau Diable, luy facrifient, & les plus dete-
ftablesfont vncfofle, & profternent la face en terre, & adorét
le Diable de tout leur cœur :ils voüentleursenfansà Satan a-
uant mefme qu'ils foyent baptifez , afin qu'ils perdent l’ame,&
qu'ils foiét plus vtiles & propres à faire leurgraiffe, & cesabo-
minables chádelles defquelles les forcieres fe feruent pour al-
ler rauager les maifons. Et ne fe contentent pas de lesfacrifier
auant le Baptefme , & les faire brufler par forme de facrifice,
ains les confacrentà Satan dés le vétre de leur merc: ainfi c'eft-
vn double parricide,& vne deteftable idolatrie.

Les forciers promettent à Satan, d'attirer à fon feruice tout
autant de gens qu'ils pourront, & les deuoyer de Dieu: ce qui
nefe peut faire fans encourir le vice defubornation, de cor-
ruption, & de la perdition de l'ame de ceux qui y preftent
l'oreille.

LesSorciersen figne d'honneur inuoquent Satan leur mai-
ftre,nc iurent que par luy,& font toutes chofes en fon nõ con:


tre la loy de Dieu.
B Les forciersfacouplentauec Satan; lequel accouplement
ure, g.& s ART HUE ui = 2 y. : eL 4
12. feul,bien qu'ordinairemécileftaccôpagné d'vne infinité d'au-


tres crimes execrables, merite la mort, parla loy de Dieu, qui
di&au Leuit. zo. Anima que declinautrit ad magos G'ariohs,


des Demons, Magiciens eoSorciers, LiureV1. — $41
fornicata fuerit cum eis , ponam faciem meam contra eam , e interff-
ciam eam de medio populi fur, & fi bien il dit, azima,le mot ,imterft-
ciam , monftre qu'il veut auffi bienentendre du corps. Outre
qu'on peut dire que les forciers font engendrez en defpit de
lanature,quiabhorre de fe mefler auecíon propre fang:neát-
moins chaffans tout refpe& qui fe recognoift mefme ésani-
maux, Satan leur perfuade qu'il n'y eut onques magicié ny for-
cier qui ne fut engendré du pere & dela fille, de la mere & du
fils,&en degré inegal, pour y marquer toufiours quelque derc-
glement.
Les forciers apprennentau fabbat àstarmer contrelegenre
humain,& contre les biens de la terre que Dieu leur adônez,
,Sinftruifent de poifons pour leur faire iniure & outrage: & ce
auec desarmes de trahifon , armes perfides,& partant prefque
ineuitables,comme poifon,pouldres,pafte de millet noir,cra-
paux,ferpens,mefchantes graiffes,chair de pendus, chair & os
d'enfans non baptifez: cela s'aprend & fe diftribueau fabbar,
affin que chacunait dequoy fe venger,tuer,meurtrir,fterilifer,
maudire, rauager les champs, ofter cette belle face à la terre,
creature de Dieu , la defpoüiller de la beauté des fruiéts donc
ill'auoit ornée,& aneantir les graces & dós du Tout-puiffant,
troubler les elemens , exciter lesorages, c'eftvneiniure tres-
Du qu'ils font aux hommes. Carle Diable leurayantofté
es frui&ts fe voyans reduicts à la faim , ils font mille mefchan-
€etez pour viure,& Satan lesefpiant en ce mauvais paffage de
laneceffité,leur fai& mendier fon fecours, & de mendians les
rend enfin forciers.Mais cette iniure ainfifaiéte aux hommes,
n'eft rien au refpe&t de celle qu'ils fontà Dicu allátau fabbat:
de maniere que les Iuges lefquels puniffent plus volontiers de
mort, le malefice de gafter les fruids , que cette autre iniure
que lesforciersfontà Dieu allans aufabbat , oùilsrenient &
renoncent Dieu, & fa fuite, & font tant de maux que Pando-
re n'en contint iamais la moitié dansfa coupe, ont tref-grand
tort.Car Dieu trouue beaucoup plus mauuais, que les Juges
foyent plusacharnez à venger lesiniures que les forciersfone
aux hommes,les priuant de leurs fruicts , que non celles qu'ils
fontàfamajefté Diuine,le reniant le blafphemant& le mau-


diffant.
YYY iij


Les forcieu
res fonc
meftier.


Samuel'chs.
2.liu,s,


z Tableau de l'Inconffances

Il feroit cruel quelesIuges puniffent des petites iniures fai-
&esaux hommes,& en leurs perfonnes & en leurs fruiéts: cá-
me quelque petite maladie, & quelque petite fterilitéiettee
par des forciers fur leur champ, & mefprifer les iniuresfaictes
à Dieu , à la Vierge, à tous les Sainéts & Sainétes à l'Eglife,
auxfainéts Sacremens, aux peres & mercs, parrains,marrai-

* nes, auxparens, à toute la famille , voire à toute la Repu-
blique.
Wapdüca. Les forciers font meftier aufabbat de faire des infanticides, -
pota Bo-- & faire bouillir& confommer leur chair innocénte, iufquesà
s ih ce qu'elle fe conuertit prefque en humeur &fe rend potable:
Pemo: elles boyuent leur fang, &puis accommodent leur chair com-
mei'ay di& , & ncpouuans porter des enfans non baptifez & .
autresau fabbat , elles võt enleuer les corps des fepulchresou
tirer les pendus du gibet, pour en baillerà manger au fabbat;
qui a fait dire à Apulec qu'il gaigna vne fois fix cícus pour gat-
der vn corps mort vne nui&, contreles forciers de Theflalie.
Quse  Ortouthomme qui faiét,qui vend, qui vfe de poifon, meri-
PTE te la mort:& outre que la loy tient pour crime plus grand;tuer
Dj.D. de poifon, que de glaiue , quiconque ayant tué de ce poifon
A pema- quelque enfant,ou par autre voye ; lefai& mangeraufabbat
3 oa lesforciers fontfouuent le cœur des pédus &le cœur
des enfans)il merite la mortla plus cruelle qu'on luy fçauroit
Bod. liu.4. donner.Le Patiffier de Parisenlarue des Marmoufets,lequel
d». ;.Dem. faifoit profeffion dc faire manger des paftez dé chair de pen-
 dus,fut par Arreft bruflé cout vif,& (a maifon razec,auccinhi-
bitions d'y baftir:&neantmoinsil femble qu'il ne fut contable
ue de la façon & nonde l'homicide:caril ne tuoit pas les en-
2s ny les hommes,comme les forciers,pour les mettre & ex-
pofer en feftin fur la table de Satan, qui diftribue les cœurs des
enfans,& en enuoyc des morceaux en plufieurs parroiffes, có-
me nos forcieresnousont di& les y auoir portez elles mefmes,
& enauoir veufaire la diftribution,

Les forcieres s'accouplent auec Satan, les filles luy confa-
crent leur virginiré,chofe envers Dieu fi precieufe;& les fem-
mes marices ns ampi &cfodomie auec lui enpre-
fence du mary, pour rendre le forfai& plus grand , & puis les
proftituantinceftuculement aux plus proches parens ,le maty


des Demons, Magiciens em Sorciers, Liure VI. 543
en eftle plus fouuétle proxenetc.Or cela feul metite la mort, v
comme il fut iugé en ce parlement contre cette forcierelean-
nc Bodeau, laquelle ne fut iamais accufeeny ne confeffa autre
chofe,qu'auoir efté au fabbat au Puy de Dome,& auoiradoré
le Diable, &s’eftre accouplecauec luy, qui fut vne trefbelle
eonfideration des Iuges, qui difoient qu'il n'eftoit befoin de
laifferau monde, ny contraindre vn mary d'adhererauecvne
femme qui auoit adulteré auecle Diable,trouuant mefme in-
iufte dela laiffer vaguer és lieux les plusfales & deshonneftes
qu'on fe fcauroit imaginer.

Lesforcieres demandent fouuent d’eftre rebaptifees en PE-
glife,pour ofter ce maudi& chara&ere que le Diable leur a im:
peime en les rebaptifant,Ce qu'il a accouftumé de faire,pour

eur ofter ce premier Baptefme qu'elles ontreceu enl’Eglife,

& leur rendre inutile. Et de fai& il leur fai& changer de nom,
chofe mefme puniffable par les loix ciuiles, & qui nefe faic
guicre iamais que pour affortir quelque infigne mefchanceté. z

Voilavneinfinité de crimes deteftables , dont le moindre opar m
merite la mort: & fi bien pour auoir efté au fabbat lesforcicrs crimes qui
ne femblent eftre coulpables de tous, fi eft il certain qu'ils font Pre
coulpables de la plus grande partie: outre qu'ilsen commet- dû: Rae
tent vne infinité,qui ne peuuenteftre cognus ny arrachez de M merio
cette obfcurité tencbrcufe qui eft encesmaudites affemblees Mines
ob chacun doibt prendreà prixfai&t,& entrer en obligatió de
faire vnc infinité de maux,& puisen rendre compte, & aucc
plaifir & honneur s'en vanter deuant tout le monde, pour có-
uier tout le refte d'en fairc autant où plus,pour ferecomman-
der & authorifer enuers Satan.

A quoy i'adioufteray,que tous ces crimes font que,frrilegi# ro Quete
cum tot criminibes commixtum eft crim£ exceptum © priuilegiatum, fori'ege,
S dicitur paffim crimen graui/ffmumatrocifimum GenurmifEmum, $ un p
in quo influnat circunfantie criminum enormifümorum:dans lequel prnigin-
S'cícoulenttousces crimes quc nous auós narré.cy deffus:tous 1a-
capitaux parles plus douces loix du monde.

D'ailleurs, c'eft vn crime fort puniffable & auquel ilfaut
couper chemin, car jrrepit vt ferpens je glifle &s'infinue ailé-
ment, & fait des degatsadmirables. Qu'il n'y ayt qu'vnefeu-
le forcierc. dans vn grand village , dans peu de temps vous


544 Tableau de l'Incon[lance

voyez tant d'enfans perdus,tant dc femmes enceintes perdäs
leur fruit, tant de haut mal donné à des pauures creatures,tant
d'animaux perdus,tant de frui&s gaftez,que le foudre ni autre
fleaudu cici ne font rien en comparaifon.

Satan tefmoigne bien en iceluy fa malignité, entantqu'il
tient prefque toufiours fes affifes , noturno tempore , quo bomines
minus (ibi cauere poffunt aut meridie,qui eft farle haut poin& du
filence des Eglifes, faifon en laquelle le maling Efprit eft en
toute liberté,les prieres de l'Eglife finies,defaire tout autant
de mal qu'il veut. "

Fit clam,proditoriè © per infidiofam industriam, coufiours pat
furprife,par ruze,par trahifon,par pieges,par embufches & de
guetà pens,qui rend les crimes plus graues & plus puniffables.

Exercetur aduerfus coninnttiffimas per/onas : car vne Sorcierea
cela de mauuais, qu'elle s'attaque pluftoft à fes plus proches

u'aux eftrangers. Le mari veut toufioursattirer fa femme àla
cordelle de Satan,de peur qu'elle ne le defcouure: de meme
Ja femme le mary, la mere fon fils ou fa fille, la nourrice fon
nourriçon,& la marraine fon fils fpirituel ,la mere- grand & la
tante faniepce.

Fit animo deliberato dolo manifeflo guod indicat C peruicaciam
© complacentiam „ic fortilege fe fai& toufioursauec deffein &
deliberation pourpenfec.Ils (e donnentau Diable & vont fai-
re l'adoration au Sabbat, dancer & feftoyer auec luy , oüir le
concert des inftrumens ,iouir de leurs amours, s'inftruire &
s'armerde poifon pour fe venger de leurs ennemis: & ce auec
tant de plaifir & complaifance , que pluficurs m'ont di& qu'ils
tiennentle fortilege pour Religion,dans laquelleauffi voyent
ils plufieurs Preftres contrefaire le fain&t facrifice de la Meffe,
& abufer des Sacremens, & lelicu du Sabbat pour vn Pa-
radis. .

Touteslefquelles circonftances rendent ce crime fi priui-
legié,que plufieurs Docteurs ont di& qu'encore que tous au-
trescrimesfe prefcriuent par vingt ans,neantmoins crimen for~
tilegÿ cum fola hareff commixtum nefe pre {crit iamais. Ecbien
qu'en crime de leze Maicfté humaine, aprés que le criminel a
efté executé, fes heritiers ne puiffent eftre condamnez payer


Lesamendes pecuniaires of quinquennium: fi eft ce que leshe-
riticrs


des Demons, Magiciens eo Sorciers, Liure VI. $45
ritiersd'vn Sorcier quia efté executéà mort,peutient eftre có-
craints au payement de femblables amendes, & ne peuuent
preferire lepayement d'icelles que par 4o.ans.
Gomme auffi, de crimine fortilees non poteft tranfigi inconfalto
Principe.
Auffiaon accouftumé d'en priuilegier les preuues. Te fçay
bien le bon mot qui cft dans la loy fof. S.boc tamen , Ad L.Tal.
maieff.D.que les fauteurs des Sorciers ont accouftumé de pré-
dre à leurauantage. On compare le fortilege qui eft vn crime
de leze maiefté Diuine ,auec le crime de leze maicfté humai-
ne:mais cette meme loy en ce $.dit, qu'encore que quelqu'vn,
foit accufé de crime de leze maiefté humaine;qu'il ne fauspas
tant faire valoir & priuilegier l'aecufation , ny mefme la preu-
ue, qu'onen exafperela peine ,ainsil faut fimplement fe con.
tenter d'en rechercher la verité.
Non in occafione ob venerationem maie[Tatis, fed in veritate inqui-
rendum eft de crimine leze maieffatis. *
Il ne faut pasauffi(di&-on) ob venerationem maieftatis Dinine,
vvelquefita illa occafione , pendre ,brufler & tourmenter les pau-
ures Sorciers; il faur feulement rechercher la verité de leurs
malefices,& bien examiner la preuue,
Neantmoins les plus grands fauteurs des Sorciers ne fçau-
roient nier, que f'il ya lieu de priuilegierla preuuc quand ona 11 Que ls
offencénos Roys, qu'il y enabeaucoup plus quand on offen- P'*ecó-
ce & renonce Dieu, qui eft le maiftre Souuerain de tous les ciers eft `
Roys. priuilegiee
: fr E » Del Rio lib,
Il n'ya donc point de doute, quiz fortilegium fit crimen exce- "o
ptum e priuilegiatum, ay&t ce priuilege entreautres, d’eftrecri- F: ir 2e
men mixti fori, qui peut cftre craicté felon la qualité des perfon- 77; à t
nes en double tribunal. f451.08
Secondement quela preuue n'enfoit ou doiue eftre priui- Re
legice,comme eftt vn crime occulte & cachéjquife fai& par- spb,
myl'efpaiffeur des tenebres par Satan, Prince des tenebres, 5» aN :
C'eft pourquoy par priuilege à tous autres crimes, tous les Pire
Docteurs ont di&, que is hoc crimine  priuilegiato omnes teftes alio- 1.conelu s:
quin inbabiles admittütur:veluti mulier, minor impubes infans, om- pd d
mes parites laicus contra clericum infames C eriminoff ovg criminis, Boguet em
excommunicati eiiam maiori excommunicatione : (üliinimici capita- f«saduis,


546 Tableau de l'Inconflance
es vepellumtur quia eft impedimentum inrispaturalis.
15 Queles Quantaux enfansily apl de doute que de tous, mais de-
enfans font puis qu'ona veu tant d'enfans , qui accufoiét celles qui ont ac-
ud iir couftumé les mener au fabbat,qui leur fouftenoient conftam-
ire lesfor- ment qu'ellesles auoient menez, mefme pendantleur prifon,
Erie que par toutes les parroifles de Labourt ,ils faifoient fembla-
Mise: bles accufations fans iamais varier ny ietter l'accufation deles
auoir menéz que fur vne mefme perfonne : qu'on ena veu plus
decinq cens en Labourt, qui depofoient tous enfemblement,
d'auoir veu mefme chofe au Sabbat , qu'on les met à part , que
chacune de celles qui lcs menent leur baillent vn bafton pour
gar@er leur petit troupeau de crapaux , qu'elles ont foing
particulier d'eux , au Sabbat ,pourquoy ne les croira on veri-


tables?
Dicunetire-il pas fouuent la verité & fa loüange , ex ore ine
T. —— faptium,voire ex ore latfantium,qui fontles plus petits?
" Que fi vn enfant de deux ans a l'efprit& le iugement de re-


cognoiftre fa nourrice, quád elle fcroit parmy trois mille fem-
mes eftrangeres à plus fotteraifon recognoiftra vn enfant de
fix, de fept, & de huiétans &au deffus, vne mauuaife & endia-
blee nourrice;qui le va querir trois ou quatre foislafepmaine;
qui l'a prefenté au maiftre du Sabbat,& qui luy afai& voir cét
mille chofes eftranges, lefquelles vray-femblablementil tient
& imprime beaucoup micux dansfa memoire, par ce qu'il les
voit plus longuemét: car il n'eft pas fi toft deffeuré de l'vn,que
| del'autre:la feule eftrangeté lui graue cela dans l'imagination
plusfort,que ne fai& la mammelle de fa nourrice,qui eft cho-
fe commune, quife paffcaucc delice : aulieu que lerefte fe
paffe auec crainte, frayeur & terreur, quifont chofes que les
* perits enfansfe mettent & logent plusviolemment dans l'i-
magination.
god &  Iefçay bien qu'ily ena qui ont di& qu'il faut n'employct
autres, — que deux filles de bon aage pour vn mafle: faifant valoir la de-
pofition de deux femelles pour vn tefmoin , comme nous €x-
pliquerons cy aprés.
Nous auonstoufiours víé ence poin& d'vne precaution no-
table , & laquelle ie confeilleray volontiers à toute fortc de
lugesqui font le procez à des Sorciers depratiquer.


des Demons, lagiciens ej Sorciers, Liure Vi. $47

C'eft que nous n'auonsiamais priuilegié la preuue fiauant,
que nous ayonsfaiét valoirla depofition des filles , fi clles ma-
uoiét paffé la puberté qui eft douze ans , ny des enfans fils n'a-
uoient paflé les quatorze.

Sauf des enfans de fix ans, fept & hui&t ans & au delà, la dc-
pofition defquels nous receuionsen ce feulement que chacun
d'eux maintenoit virilement& fans iamais varier, à chacune
‘de celles qui auoient accouftuméles mener au Sabbat qu’el-
les les auoiencfubornez vnteliour,par tel & cel moyen,les a-
uoyent menez vne telle nui& au Sabbat, en telle façon, les
auoient faic renoncer à Dieu, à la Sain&e Vierge, &à tout
le refte, & adoré le Diable, baillé descrapaux à garder, &
auoient continué puis cing ou fixans, & continuoiét encores,
& les auoient fait marquer de la marque du Diable,laquelle
marque nous voyons vifiblement , & en faifions faire l’efpreu-
ue deuant nous.

Donc en ce feul poin& vn enfant de hui& ans, & encore
d'aage plusbas,marqué de marque infenfible eft fort croyable:
qui eft vne preuue contre la Sorciere qu'elle vaau Sabbat, &
qu'elle mene des enfans.

Et quand laSorciere a cótinué le mener fix oufeptans, qu'il
a paffe les quatorze ans, qu'il fe trouue marqué de marque in-
fenfible,pourquoy cft-ce que ce tefmoin ne fera creu,non feu- a
lement de ce que la Sorciere va au Sabbat, & qu'elle le mene,
mais encores de tout ce qu'il luy voit faire efdiétesaffemblees,
comme dancer, feftiner, faire du poifon, facoupler auec Satã,
efcorcher des crapaux,mener les enfans, les faire renoncer,&
enbaptifer d'autres fe vanter des maux qu'elles ont fai& , &
mille autres execrations femblables?

Ily ena deux procedures dans'Boguet, l'vne d'vne fille de Bogue
hui&ans, qui di& qu'vne Sorciere luy auoit mis cing Demons
dans le corps.

L'autre d'vn enfant de douze ans, qui accufa tellement fon
pere forcier, de l'auoir menéau Sabbat , que fur fa depofition
quieftoir la premiere & la principale au procez,& autres preu-
ues & indices,le perc fut bruflé.

En ce Parlement de Bourdeaux vn icune enfant de dou-
zeans,qui eft encoresplein de vie,& eftant logé(par Arret fo-

ZZZi


548 Tableau de l'Inconflance

\ Temne! prononcé enrobe rouge) en l'Eglife des Cordeliers,
quipeur eftre veu par ceux qui en auront la curiofité:fa depo-
fition fut receué contre fon pere, lequel il accufoit de fe feruir
parfois de fa peau de loup,& courir les champs comme luy:&
valutnon fculemét ad inquirendum comme ils difent, ainsfans
autre prefomption neindice ,onluy fitle procez parrecole
ment& confrontement de fondi& fils, lequel le luy maintint,
Maisen fin pour l'excez on pardonna à la ieunefle du fils: &
contrele pere on di& qu'il feroit plusamplement enquis.

Si bienqu'on voit clairement que le fortilege eft vn crime fi
priuilegié, que non feulement la depofition des tefmoins fin-
guliers eft receué , maisbien des enfans : aucc les limitations
pourtant & circonftances que i'ay di&es cy deffus, & non feu- -
lement desenfans cómuns, mais bien des enfans contre leurs
propres peres:n'eftantraifonnable;puis que le pere defnaturé,
adefrobé à fon fils fon vray pere qui eft Dieu, pour le liurer à
Satan,que le fils foit touché d'aucun aiguilló de nature:il faut
qu'ilfoitauffi infenfible dans le cœur & par tout , que cette
marque qu'illuy a fai& grauer au Sabbat par ce mauuais De-
mon eft infenfible. . ,

Ilfaut donc fonder cette propofitió, Qu'en matiere de pro-
cedure & inftru&ion contre les Sorciers, pour ce qui confifte
e enla fimpleveué , comme qui mene vn enfant au Sabbat , &
qu'eft-cequ'l y voirfaire;il faut croire l'enfanten ce qu'il di
fimplement, qu'vne telle Sorciere l'y a mené & mene toutes
lesnui&ts qu'elley va, pourueu qu'ilait la marque & lechara-
&ere du Diable.Mais en ce qui cft des malefices, cóme fi l'en-
fantdi& outre ce qu'ill'a veuéau Sabbat, qu'il luy a veu faire
tel & tel malefice : fil'enfanta paflé la puberté, & fe trouue
marqué de marque infenfible, fon cefmoignage eftadmis , &
des fillestour de mefme, au pisaller contant deux pour vne, fi
deuxfilles marquees qui ont paflé la puberté fc dotuent eom-
pter pour vn bon tefmoin.
Ie ne veux oublier vneautre fortc de preuue , qu'on a ac>
couftumé de mefprifcr auiugement de leursprocez , laquel-.
E : leneantmoinsie tiens pour tres-bonne & concluante: auffia
elle eftéau&torifee par des Arreftsen cette mcíme Cour de
Parlement, ;


desDemons Magiciens € Sorciers, Liure VI. 549

Il fe trouue de vieilles forcieres ,lefquellesayans ingenue-
ment confeflé auoir efte au Sabbar,& commis tous les malefi-
ces qu'on leur a mis fus,pardeuanr le Iuge ordinaire,le confef-
fentencores enla Conr, puis encores à la torture: neantmoins
à l'execution elles s'en dedifent: nous en auons veu vnc infini-
té;cclaietre par fois de la poufficre aux yeux des luges, fi bien
qu'ils croyent que certe derniere dencgatió,cft plus forte que
lestrois premieres confeffions.

Surquoy la verité eft,qu'outre qu'on dit que fardum eff pris
medepofitioni iuratemefmement quand elle cft trigeminee có-
meicy,nous auons veu par experiéce,qu'en ce pais deLabourt
les executions yeftoient fi mal-ayfces,pour le grand nombre

. de Sorciers , que feulement pour crieraucuns forciers ou for-
cieresà trois briefsiours , nous demcurafmes plus d'vn mois
fans pouuoir contraindre ny fergent ny trompette d’yaller,tär
ils eftoient menacez,& auoient peur de courir fortune de leur
Vic.

De maniere que files forcieres qui ont cófeffé deux & trois
fois,fe defdifent aufupplice’ c'eft que le diable leuraietté le
fort de filence & raciturnité,de forte qu'ellesne peuuen rien
defcouurir, quand mefmes elles enferoiáten bonne volonté.

Secondementlors qu'elles vontau fupplice, cllesfontac-
compagnees d'vne infinité de perfonnes qu'elles ont accufé,
qui tafchent par amis ouautremét , dc leur perfuader qu'illes
faut defcharger: ce qui eftoit plusaifé en epai là, qu'envne
bonne ville:car le plus fouuent la difficuté dulangageBafque
faifoit qu'on ne pouuoittrouuer aucun bof exhortateur, qui
fceucla lágue,& tout enfemble qui fuft capable de les exhor-
ter. Qui fai&t que le plusfouuent, {Dicu le permettancainfi)
elles mouroyent comme des beftes fansaffiftácc. Outre qu'e-
ftantpercheesau haut de la potence;elles voyoient peres,me-
res,tantes,maris femmes.fœurs,freres,filles, niepces,&vnein-
finité d'autrés parens;lefquels la larme à l'œil les conuioyétaf-
fez de s'en defdire, & les defcharger de peur de deshônorer &
faire mourir toute leur famille,& deftruire toute leuralliance:
Àlafois. s

Iufquesien eftre venus là, que pour les faire defdire,ou ac-
cufer quelques vns du pais, ils ont fouuent porté, auecleur:

$ ZZZ iij


550 Tableau de l'Inconffances
promptitude naturelle , le poignard à la gorge de celles qu'on
alloitexecurer,qui difoyent comme le PhilofopheàAthenes,
qu'il n'eftoit pas poffible en Labourt de mourir en paix:& n'e-
ftoit enla puiffance des Iuges d'y donner ordre.
Bodin. hu,  lenctrouue pas bonnes toutes ces violences, non plus que
FT celle du Milanois,lequel firenuers fon ennemy,ce que leDia-
ble a accouftumé defaire aux forciérs, il luy fit renier Dieule
poignard à la gorge,puisille fit encores protefter reniát Dieu,
qu'il le faifoit de bon cœur:puis il le tuaafin de tuer &feven-
ger de l'ame & du corps.L'Allemanceftoit plus difcret,&fem-
loit faire moins de mal,lequel difputant de la Religionauec `
vn Iuif,dansvn bateau fur le Rhin, le print par les pieds,& luy
plongeantpar plufieurs fois la tefte dans l'eau,& oreslaluyre.
hauffanz,luy did quesil ne vouloir croire en Iefus- Chrift, &
nerenonçoit {a loy fans plus attendre fon Meffias, qu'il n'atté-
droitaudi vn momentàle ietter dans la riuierc.Le Iuifen ap-
parence y renonça volontiers,croyant que ce fut le feul moyé
d'efchapper d'vn fi grand peril,puis il luy demanda, comme le
Milanoisàl'autre;sil n'embralloir pas de bon cœur la creance
de | Efpoufe de Lefus-Chrift fon Eglife:il n'euffpas pluftoft dit
ouy & lafché le mot,qu'il lelafcha däs l'eau, le faifant noyer,
lui di&, Va,tu ne fcaurois mourir en meilleur eftat:car te don-
nant la vie tu trahirois encor vn coup, & crucifierois Noftre
Seigneur. Ce dernier à la verité auoit vne meilleure intentió:
maisie ne fçay fi Dieu a pouragreable , qu'on luy donneainfi
des ames,auectelles &íemblables violences. A contre fens
on'pourroit dire, Ño» iz commotioneDominus:ilne fautattendre
àfe reietterà Dicu,lors que nous l'auons efmeu,&que par nos
pechez il a iufte raifon d'eftreirrité contre nous:ilne faut nó
plus que nous-nous rejettionsà luy parle defefpoir,& lors que
nous fommes violentez & en mauuais eftat.Il ne faut pas pour,
toutes ces violences accufer l'innocent,ny defcharger le coul-
pable,comme faifoyentnos forcieres. Etquantau Milanois
ie crouuc qu'il eftoit du tout fans courage. lln'en eft pasainfi
des forciersicarle Diable leur donne vn figrand cœur & vne
= fi vigoureufe &forte obftination,que cent poignardsàla gor-
' ge,& le precipice & profondeur de tous les abyfmes eftansre-
dui&sà vn (cul abyfme , & tous les tonrmensà vn feul tour-


E —


-- ————


des Demons, Magiciens egSorciers, Liure VI. — ss
ment, nefçauroienten deuoyer vn feul du feruice qu'illuy a
voüé.

En fin larefolutió de tous ceux qui ont iamais efcrit du for-
tilege eft, Qu'eftant vn crime priuilegic fur tousautres, Omnes
teftes alioquiinbabiles admittuntur : comme font les enfansauec
les circonftanccs quenous y auons apporté cy deffus.

Auffin'yail point de doutc, que ce crime deforcelerie e-
ftantextraordinaire;fecret &caché fur rousles crimes du mõ-
de;qu'lenfautauffi faire vne recherche extraordinaire, plus
curieufe & plus exa&e qu'en tous lesautrescrimes. Ettrouue
fortàproposlcs formes de la iuftice d'E(coffe & de Milan, où Bodin li.
la couftume eft de mettre vn tronc à l'Eglife,dans lequel il eft c1.Demo;
loifibleàvn chacun de mettre dedans vn billet de papier le nó
du forcier,le ca$ par luycommis,lelieu,le temps,les tefmoins:
lequel eft ouuert tous les quinze iours par le Iuge;en prefence
des gës duRoy;auec chacun leur clef,& ce pour informer plus
fecrettement.

Ils ne font pas là tant de myfteres pour les condamner à
mort,quandelles ont fimplemérefté au Sabbat,pourueu qu'it
fe trouue preuuequ'ellesontlefermentdel'efpee. Surquoy 3
Bodin parle en plus forts termes.Caril dic que quand mefme zu. aeg
il n'yauroitnulle preuue côtre les forciersdes idolatries, blaf-
phemes,facrifices adulteres & paillardifesauec Satá,& autres.
mefchancetez.fi eft ce(di&t-il)que s'il eft verifié, que l'accufé
foitforcier implement, il meritela mort, pour auoir fimple-
ment faiét padionauec Satan:alleguant là deffus l'exemple de rep,
Empereur Claudius , qui fit executer à mort vn Cheualier
Romain,pourauoir porté fur luy vn œuf de coq, lesauttes di-
fent de ferpent,croyant par ce moyen corrompre les Iuges,&
gaigner fa caufe par quelque efpece defortilege. Ilalloit vn
peu bien auát,de le faire mourir fans preuue, & fur vne fimple
prefomption.

Bodin di&t encore plus,qu'ileft mefmes permis: de promet-
tre impunitéaux complices denonciateurs ouaccufateuts , &
laleurtenir,pourueu qu'ilsfe repentent &renoncentà Satan: panne Dre
qui monftre clairement que lefortilege eft vn. crime excepté ridus»
ou priuilegié,& non fimplement vn deli& commun. s

Auffiaonobferué, qu'encore que du téps du Roy Charles :


ID Tableau de l'Inconflances
Soani. DECOR efpargnaft fort les forciers en France, cen'eftoir quà
4crDe- Caufe delafoule , & que Trois-ec helles forcier infigne, ena-
mg. uoittant deferé , que coutesles echelies àmain dela France,
n'euffentefté fuffifantes pour les monter au fupplice. Neant-
moins il di& qu'auparavant le Roy Henry Il. on n'auoit faic
toutes ces difficultez, & que depuis encore on a ouuert les
yeux : fi bien qu'il conclud toufiours qu'on n'a plus fai& de
- difficulté de lesfaire mourir.
Les Venitiensqui font porter la qualité & le nom de Sages
Sazgide AleursMagiftrats,foità ceux de mer foità ceux de la terre,ont
S aufli accouftumé,tenanc le crime de fortilege pour priuilegié,
d'en priuilegierla preuuc. Mais auec vne telle moderation,
que voyant que ces maudites affemblees font plus fournies de
E femmes que d'hommes,pour ce i feminarum [cientiapreus-
z Pt letin veneficisiils ont voulu par ordonnance de l'an 1524.fuyuie
üb.r.cap.2. de tout l'Orient,que d'eux femmes ne fuffent cótees que pour
Dew. vnteímoin.
PS Or puis que tant de crimes concurrét en ce crime,defquels
le moindre efttref. digne de mort, videtur communi iudicio care-
Dal tis, Equi communem banc peftem non cenfet igne gladióque abolédam, &
fuae. — fufpicianem occulti confenfus atque conpiratianis merito prebet,qui fè
Deich hominum coniuvatos ho(fes defendere atque tueri velle profite-
tur, difent nos Do&eurs.

Et puis que hors la prifon & le feu,iamais les forcieres nefe
tonuertiffent , comment fe conuertiront cellesqui meurent
dans la maifon,eftans À l'abry dela Iuftice,& horsde toute có-
trainéte, n'ayans chez elles perfonne qui lesreuoque à Dieu?
Jraque,di® del Rio,etiam fF aullum occiderint apimal,confequens efè
eas adbuc merito morte plecti : & qui les exempte de la peine de
mort,illes tiét pour impies,crucls, quafi comme parricides de
la patrie, & dela Republique.

Quantàl'Ordonnance du Roy Charlesart.109. quifem-
ble dire,que fi ellesont commis malefice ou donné du poifon,
& nonautrement,(comme pour auoir efté fimplementau fab-
bat)qu'il les faut punir:& que fielles n'ont faiét mal à perfon-
ne,quilles faut auffi punir,mais felon laqualité du delid. —

Eleveur dire que celles qui ont commis malefice & donné


du poifon, que perpecuellement il lesfaut faire mourir mas
celles


des Demons, Magiciens eo Sorciers, Liure VI. s53
elles qui n'ont commis aucun malefice, ains feulement ont
eftéau fabbar,& ont contraété alliance auec le DiaBle,& faic
lerefte de ce qu'on a acçouftumé de faireefditesaffemblées,
qu'il les faut parfois punir parle feu, & parfois de quel queau-
tre fupplice. s
Lafentence de l'Inquifiteur d'Auignon, couchee au long Cher Seba
chez tous nos modernes, dit que l'Inquifiteur qui eftoit vraye- E
ment le luge d'Eglife, les liura au Luge feculier, comme il fau- Pneumalo-
droit que tous Iuges Ecclefiaftiques fiflent , afin qu'ils fuffent peaa
punis ag peine condigne à de fi grands forfai&s:laquelle eften
ce digne d'obferuation, qu'elle defcrit & raifonne tous les
crimesexecrables, defquels vn forcier qui a efté plufieurs fois
aufabbat,& a pa&ion aueclc Diable,peut eftre legitimemenc
accufé.
Ils font tanc de chofes contre la nature , qu'encore que le
Diable les mene en lieu tencbreux pour les leur apprendre ,f
eft ce que l'eftrágeté des chofes qu'elles font,&lesexecrables |
malcfices qu’elles commettent les decouurentaflez.Elles fça-
uenttroubler les elemés,exciterpluyes,orages,grefles, tôner-
res, en temps que l'air n'y eft nullement difpofé : ellesfçauent
tranfplanter les plátes,gafter le beftail & les frui&s, efleuer les
Corps en l'air, & porter des corps graues & pefans fort haut,
fort loing, & en fort peu de temps:fi bien que le depart &le rc-
tour femble quafi eftre me(me chofe.
Le forcier , lequel entant qu'iomme eft le vray temple de
Dicu,fe confacrant &donnát tout à fai&t au Diable qui eft fon
ennemi,fai& violence & àDieu,& aux Iugcs qui doibuenten-
treren cognoiffance de fon forfai&: & pouuons dire qu'il les
force tous deux de ne luy pardonner. Et ne pourroit on mieux
rapporter à pas vne forte de delinquäs qu'aux forciers,le trai
de Saluiä lequel parlant de ceux qui once Dieufort grief-
uement di& , Vim Deo facimus iniquitatibus nosrisipfi in mos iram Salsi libs;
Diuigitatis armamus : cogimus ad vleifGendas criminum no[hrori ips 434. Dei
manitates nolentem Deum , prope eff vt ei non ! perta mms vt parcat.
Er en ce que les forcieres & leurs fauteurs indulgens fouftié-
nent, qu'aller aufdiétes affemblees ne merite la mort, puis
qu'elles font deceuës par le Diable, & qu'ellesy vont comme
forcees:voulans que cette force les cxcufe de toute peine; ces
AAAA


———————Á


554 Tableau de lInconftance
regles de oiét font bonnes pour regler les affaires, & le com-
merce commun de ce qui fe traite 'hommceà hôme,ou pour
mieux dire,de ce qui concerne feulemétle corps,pour valider
des conuentions ou paétions deleurs biés temporels: mais ces
pa&ions ou conuentions qui fe fontauec Satan,qui confiftent
V enfoy& religion,qui nous deprennét de noftre Createur, qui
concernent l'ame qui a misen côpromis &n ce mauuais mar-
ché fon falut & la gloire eternellc : c'eftla plus haute conuen-
tion,& la plus importante que l'homme fçauroit faire.
VEA Que files conuentionsfai&tesauec certains fubicéts,par ce-
Feb pe luyquieftennemi capital deleur Prince, foncirremiffiblemet
TUM punis de mort, comment pourra-on excufer ou remettre ces
fun des pactions abominables, qui fc font & fe noüent fi eftroitement
opia d V- & fipernicieufement auecl'ennemy mortel de Dieu, de l'E-
USE glife fon efpoufe,de la Religion,& de tous les boms Chreftiés?
r4 vifa Jsadiouftentencorvn craiét plus pernicieux pour fauorifer
„faire mou- les forciers,que tous les autres : && difent qu'il faut pardonner
zie les for: aux forcicres repéties, comme on fai&aux Heretiques & aux
penes, obftinez,de peur detuer le corps & l'ame.
$ Surquoy le doute eftqui font ces forcieresrepenties,car cf-
lesfontfott rares.Ecquand onles cognoiftroit certainement,
illeur faudroit pardonner, lors que longtemps auát eftre pre-
uenues par la Iuftice;(ans force ny contrain&te, elles fc feroiét
d'elles mefmesiertees aux piggs d vn bon Confeffeur , abiuré
à cette abomination,& rechefthé couslesremedes que l'Eglife
| Jeur donne.
Car autrement,pardonner aux forcieres repenties, ellesfont
repenties le plus fouuent par force:fibien quele Diable lesra.
menantàluy,lesfai& repentir dece qu'elles {e fonc repenttes,
& les bat effraye & tourmente inceflamment, iufqu'à ce qu'il
les aitramences à leur premier peché. Erquantaux obftinees,
Noftre Seigneur neleur pardonne pas, fielles meurétenleur
obftination: & les Iuges encore moins ains ils les puniffent
griefuement,puis qu'ils en font preffez par toute forte de loix,
& Diuines & humaines. 1
Bodinenta — Voulezvous voir ce qu'en diét Bodin?Il ya pluficurs for:
ve£desopi. ciers(dic-il)qui n'ontfaiét mourir ny maleficié homme, befte,


dVvier,& : : 2
ivre nwfruitt , & mefme qui ont coufiours guary des perfonnes en


des Demons, Magiciens eo Sorciers, Liure VI. 555
forcelces , quifemble eftrevne a&ion plaufible : fi eft ce que
pour auoir renoncé Dieu,& trai&té auec Satan, ils meritét d'e-.
ftre bruflez tous vifs. Car telle conuention eft (ans comparai-
fon plus capitale, que de faire mourir par feu & par glaiuc,
lesfrui&ts les beítes, & les hommes : d'autant que cecy te fai&
aucc les creatures,aucclefquelleson peut cópofer. Maistrai-
&er auec Satan c'eft dire&ement cóbatre la. Majefté de Dieu,
& (e rcietterà fon ennemi en defpit de luy.

C'eft poürquoy la loy de Dieu di& que la forciere foit fou-
dain mile à mort: (ans dire precilément fi c'eft pour auoir fai&
mourir les hommesjlesfruictsoule beftail. Voulant dire que
la loi de Dieu veut, qu'ó ícache qu'il ne faut punir les forcieres
principalemét pour auoir faiét mourir les hômes, & cômis au-
-tres malefices,mais pour auoir traité & fait pa&tió auec Satã.

Et paffantà vne autre belle confideration; La loy de Dieu
dit, Qu'on ne laiffe viure les forciers:c'eftafin que foudain
(di& Philon le Iuif ) ilsfoicntexecutez à mort le iour mefme.

C'eft doncl'aduis de Bodin en vne infinitéde lieux en fa
Demonomanie,& en la refutation des opinions d'Vvier, qu'il
faut faire mourir la forciere pourauoir elté fimplemétau fab-
bat,& beaucoup pluftoft que pour autre malefice T cefoit,
pourraifon duquel les Tuges ne fórnulle difficulté de les faire
mourir. Et Loyer en fon trai&é des Spe&res 1. 2. ch. 6. dit que
de feul mauuais regard des{orcieres, eft vn indice pour les
condemner.

Tous vices ont leurs plaifirs qui nousattirent, & qui feruent
d'hamecon pour nousfurprédre, Nalam fine aucforamento ma-
di ef : la cholere nous poingt, & nous mettoufiours ce plaifant
defir de la vengeáce deuantles yeux: l'auaricc promet de l'ar-
gent, & fe di& & maintient la vraye & feule mai(treffe de nos
moyens:la luxure,plufieurs & diueifes voluptez: la gourman-
dife , cent mille plaifirs : ambition donne la pourpre, l'aplau-
diffemenc, &enfinla reputation , le credit & la puiffance. Il
eft doncvray que , mercede mos vitia follicitant. Maisle fortilege
n'eftincité par aucune volupté, ains le forcier eft attiréà ce
forFfi& d'vneame puremét maicfique & pernicieufe, fans au -
tre volupré que celle qui le fait tôber en fens reprouué, &en
finen dänation eternelle;auant mefine qu'il ait abandonné ce

AAAA ij


finité de
lieux de
Demonom
liu 4. c.
&s.


Samuel a?
cbr.


Philo. Iud,
in b. de
Fecia, lib,
legib,


‘15 Explica

, tion delal.
8. De male-
fe. Ge


Amian.
Marcelib.
26.


fic. C. qui di&, culpam fimilem efft tam prohibita difiere quam doce-


156 Tableau del'Inconflance»,
monde:veu qu'il femble quelesforciers eftant aufabbatayent
quafi prins en quelque façon poffeffion de l'enfer. :
Les peines ne font pas eftablies fimplement pour chaffer
le Forfait, c'eft lemoindre frui& qui en rcüffit à la Republi-
que; mais le plusgrand &le principal eft pour appaifer lire
de Dieu , mefmement fi le forfai& eft dire&ement contre
fa Majefté , comme cft pardeffus tous crimes, le crime de for-
celerie. n
Plufieurs famufentà vn trai& qui eft dans la loy 8.De male:


re:& difent par là qu'il ne faut faire mourir ny les magiciens ny
lesforciers. On n'a pasaccouftumé difent-ils, de faire mourir.
vn enfátlequel vne forciere portela nui&au fabbat pour l'in-
ftruirc;ainfi elle qui l'enfeigne ne doit nó plus mourir:pource
que, culpa fimilis eff tam. prohibita difiere quam docere. 1l femble
que ce trai& couienne beaucoup mieux à la magie qu'à la for-
ccleric. Car en matiere de magie,ils fe crompét de dire,qu'on
ne feróit mourir ceux quienícignent la magie, comme fice
n'eftoit qu'vne fimplecuriofité. Carau contraire la loy veut
dire qu'il en faut faire mourir , & les maiftres , & les difciples:
& cerexemplenousappréd,qui di&,Qu'AproniusPreuoft de
Rome condamna à mort vn Hilarius, parce qu'il auoitbaillé
fon fils à inftruire à vn magicien ou forcier:fi bien qu'il fut tiré
de l'Eglife pour eftre mis à mort. Or fi Hilarius qui n'eftoit ny
le magicien qui enfeignoit la magie , ny le difciple qui l'apre-
noit ,ains implement vn tiers qui mettoit fon fils en appren-
tiffage fur condamné à Ja mort , & qu'en fa perfonne ce traid,
Quod idem erat diftere atque docere,ne fe pouuoit verifiems par ce
que zeque di(tebat neque docebat „à plus forte raifon faudrail có-
damnerà mort le maiftre & le difciple.
Quantaufortilege,ce feroit vne fotifede dire,que la forcie-
re qui mene fon fils au Sabbat pour l'initier & inftruire de bõ-
neheure ,ne fuit pas en plus grande faute que l'enfant qui eft
du toutinnocent , iufquesà ce qu'il eft paruenu À certain aage
de diferetion,& cognoiflance;qui ne fcait ce qu'il appréd,n'e-
ftantenaage ny en voloüté derien aprendre,& n'y va qie par
force.


Quefion veut accómoder ccla non àvn enfant, ains à vne


des Demons, Magiciens ex Sorciers, Lisre Vl. 557
perfonne qui feroit de bon aage,qui voudroit apprendre d'al-
leraufabbat,& de fai& iroit, & feroitcomme les autres: veri-
tablement lors culpa fimilis eff tam prohibita difiere quam ducere,

& yen auroit affez , s'il auoit paflé la puberté , pour le faire
mourir. Et de fai nous fifmes mourir vne forciere qui auoit
22.ans,qui s'eftoit fai menerau fabbar,par vne autre forcie- pa, fie,
renommee Daguerre pours’'inftruire,ce qu'elles confefferent 4 ch s.
toutes deux.Surquoy Bodin di&,que l'enfant forcier qui a at- Pe
taintla puberté, doiteftre execute à mort, s'il n'a declaré les
affemblees auec les Diables , mefmement eftant preuenu , &
qu'il foit conuaincu ne voulant rien confeffer , mais s'ils font
fortieunes, l'aage,& l'indu&ion de leurs merces forcieres leur
doibt impetrer impunité:bien que la loy, 4uxiliumS.in deliétis,.
De minorib.D. dife, Neque fexus neg etatis excu[atioeff aduerfus le-
gum precepta par ce que les filles & les enfans font aufli bien ap-
pellezà la faluation , & à la damnation queleursperes & me-
res.

QuantàRemigius,qui a fai& le procezà vne infinité de for- Renig if;
ciers au païs de Lorrainc;il tient qu'il faut faire mourir les en- 2:2.De-
fans criminels:à plus forte raifon ceux qui vont aufabbar , fe- "e^


B "d E: 3 E 16.En quel!
lonl'efprit malicieux qu'ils tefmoignent faifant quelque ma- aage iur


lefice. faire le pro:
Quadraginta pueri, dit l'E(criture fain&e , à duobus vrfis lace- fis forsten

rati funt,ea folum caufa guod Elifeo proternè illufiffent dicentes ,a/cen- &auwres

de caluc. y zio


EcenlaLoyExcipiuntur.D. AdSylan.on fitmourir vn enfant, quelque
de ce que dormant aux pieds de fon maiftre , il n'auoit crié e.
3 : Rega)
quand onletuoit. Etpar Arreft de Parisvn enfant de douze fodo he.
ans fut condamné à mc urit , pour cequ'il auoit tué vmautre 4«5.De»r
enfant de mefme aage que luy d'vn coup de pierre, & enauoit
caché le corps.
Il nc faut pas éfpargnerla vie d'vn enfant, pour garantir cel-
le de plufieurs,qu'il ranira par fa mefchante vie, par fortilege,
` poifonjou autremét.Car il n'ya point de doute;que ce qu'en-
cores ignoransils executent par la volonté d'autruy &commc:
par commandement, ils ne l'entreprennenr & effayent par a-
présauec plus d'ardeur, lors que l'age aura'a]lumé leur choler
se & arme le defir de vengeance.
AAAA. iij


L Empunitas
Depen
Cod lunh.
De mendat.
peopsq C


Remig.bb.
IG.


Del Rio.lib,
sg fet. x 6.
5.72.

76.


Del Riolib,
TA
f76


58 Tableau de l'Inconflanceo +

Ec dit qu'il vit condamner vii enfant moindte de fept ans,
mené au fabbatpar fon pere & (a mere, pour auoir tourné la
broche au fabbat,& pris du poifon parles mains duDiable,le-
quclilauoit fouuent ierté fur desiumens:par ce qu'en ces cir-
conftances &maleñces,irnocentia confilj que alioqui infantes tme-
sur nulla dici ac defendi poterat, laloy zzfans,A4 l. Cor.de fic. D. 8E
parceque vbi perfenerantia animi indicium offendu ympuuitas de-
dicti propter etatem non datur. : i

Écailleursil di& que c'eftla couftume , & qu'il l'a me(me
ainfi iugé,qu'il fautque lefdiéts enfans forciers qui võtau fab-
bat,foyent foüettez par trois fois,à l'entour des lieux où les pe:
res & les meresferont bruflez: & que s'ils ont fai& du poilon,
& frat deli capaces qu'il les fautfaire mourir.

Gregoire di& qu'au Parlementde Tholofe,en l'an mil cinq
censfeprance fept,il mourut plus de forcieres cette annee , &
enyeucen plusgrand nombre, dontaucuncs furent bruflees,
les autres punies & chaftices feuerement felon la preuue;qu'il
n'y euft de route forte d'autres criminels en deux ans. A la ve-
rité il ne di& pas que ce fut pour auoir cité fimplement au fab-
bat: mais il eft fort vray femblable qu'en vn fi grand nombre:
toutes n'eftoient pas malefiques:car il di& qu'il en fut executé
plus de quatre cens.

uantà l'opinion de Dc! Rio;que ie tiens pour le plus cu-
rieux &cxa&e rechercheur de forcelerie qui ayt eftéiu(qu'icy,
& auquel il faut que tous ceux qui en ont efcript de noftre:
temps cedenc:il did tres bié que pour fçauoir fi celles oufem-
blables chofesque le Diablefai& voirau fabbat, lefquelles e-
ftant reuoqueesen doute, font auffi que les luges demeurent
en doute de la peine,font croyables ou incroyables , poffibles
ou impoffibles,ie iugement en appartient aux Theologiés qui
ont conioinét la Philofophie Diuine auec l'humainc.Nudi ve-
ro literatares(dit -AliurifLe;vel medici non funt idanei iudices ; multà
minus bomines quidá Lucianÿ c athet feu politici noftri trochi, pieta-
tis publice falutis, € Catholice Religionis neeligenttféimi. „ambitionis —
uero  dinitiarum undequaque aggregandarum  fludiofifimi.

Orie nele çauroy confirmer plus clairemér,qu'afaiét Del
Rioliu.s.feét.16.ny alleguer d'autres autheurs , d'autresloix,
ny d'autres canons:& nelui veux ofter la gloire d'en auoir fait


desDemons Magiciens eo Sorciers, Liure VY. | $59.
la recherche,fi bien qu'aprés qu'il enallegue vne pleine page,
& des plus fçauans de l'Europe,de toutes nations , & de toute
fortc de profeffions,diffout lesargumensinepresdes fauteurs
desforciers:Il conclud,que Lamżejunt occidende , etiam fi homi- 17-Qv'il
aem nullum venenonecaffent etiam f fègetibus & animantibus non munie
muiffént etiam finecromantice non forent:eo ipfò tantum quod d.e- forcieres
moni federate quod conuentui iatereffe folite , & que ibi exercentur IONS pop
profe. Rd
Duqueladuis eftauffi Boguet,duquelic fay grád eftat pour bbar,
auoir efté Iuge,& faic & parfai& le procezà vne infinité,tour P^8'*! e
conformément à nos preccdures:qui monftre queleDiable & Codex Fa-
fes fupoftsSorciers &Sorcieres,font yniformes en mefchance- pieh s
té,en malefices, & en tous lesautresmyfteres de la forcelerie SRI
& du fabbat.Si bien que qui deformais en chofe fi tenebreufe, i»alkgation.
voudra rechercher &defirera trouuer plus de clarté,pourplus
affeurément &certdinementaffeoir la peine,on lui pourra di- ;
re ce qu'a did Del Rio, qu'inre tam occulta C ardue probationis, ap
mon eff moderati aut fen[ati bominis demonstrationes exigere,
*  Erquileft danger quand les Magiftrats font doux enuers :
les forciers,que Dieu ne leur face reflentir fa iuftice,comme il RES >
eftaduenu puis vn an ,à compter dutéps que Bodin eferiuoit h
fa Demonomanie, à Haguenone , prés la ville de Laon, Que
deux forcieres qui auojent iuftemcut merité la morr,furét có-
dánees,l vne fculement au foüet,'autrc à y affifter:maisle peu-
ple chaffantles Officiers comme trop indulgés les lapida. Vne
forciert fut bruflee toute vifue en dcfpit des Iuges,& du bour-
reau: car Noftre Seigneur permit qu'ellefe deftacha & (auta
hors du feu par trois fois , fi bien que le bourreau fut cótrain&
de l’aflommer,quieft vne leçon auxIuges,du iufte iugemét de
Dicu,qui leurtefmoigne claireméten ce poinét,que fonuét ils:
les craiétenttrop doucemét , fi bien que Dieu quieftlefouuc-
rain Iuge,y met encores en ce móde la main apréseux, & fou-
uét punit & chaftie la pernicieufe curiofité des Iuges, & leur
douceur,voire lanôchalance de leurs Officiers& executeurs: Woguerctl
comme fit cette Sorciere,laquelle eftant prefteà mettre dans 4.
le feu,di& qu'elle vouloit baillerla recompéfe au bourreau , fi Hope
bien queluy fouflant au ttauers du vifage , elle le rendit ladre zu d
& mourur bien toft aprés , qui montre clairement qu'il.


560 Tableau del'Inconffance,
ne faifoit fon deuoir. Etbien qu'on die qu'cllesne peuuent
nuire dés qu'elles font és mains de la Iuftize: cela cft vray rant
que les Officiers font leur deuoir,mais dés qu'ils võt cantfoit
peu de crauers & qu'ils y manquent, iln y anu! doute que lc
Diable ne puiffe faire en forre,que les Sorcieres leur bailleróe
quelque attain&te.

' Ainfi celuy làauoit railon de s'efcrier contre les Iuges , Ne- /
gligere fartilegos cum pots perdere nihil aliud eff quam peruer[as fo
uere:error cub non reféffitur approbatur veritas quanin defenditur
opprimitur.

Et pour venir aux opinions que les Tages en tiennent en ce
Parlement de Bourdeaux, chacun (gait que les preuues & les
peines font arbitraires en France.La grande multiplicité,& le
grandabord de Sorcieres, qui fc defchargea dans ce Palais a-
prés noftre commiffion,fat telle,qde les prifons pleines, ilfal- .
lut les loger dans les ruines,du chafteau du Ha. Or d'autant
que les Luges /xborabant in eligendo,on fe fafchoit de rác de tour-
mens:par ce que outre que la plus part bié qu'elles confeffent,
s'expliquent tres-mal, outre qu'il faut receuoit leurs confef-
fions,recolemens & confrontemens entre elles,par labouche
d'vntiers,quifont deux truchemens Bafques,qui peuuent , fi-
nonadioufterou diminuer, pour le moins adoucir & renfor-
cer l'interrogatoire; Mefficurs dela Tournelle del'ánee 1609.
venant à la Sain& Martin r6ro.donnerét vn Arreft, par lequel
quand il n'y auoit aflez de preuuc pour les malefices dontla
Sorciere eftoitaccufee, ilsordonnoyent que fur les malefices
il feroic plus amplement enquis,& (ouftenoiétla peine qu'el-
le meritoit pour auoir elté fimplementau fabbat. Et fipar a-
prés la preuue de la plus ample inquifition faite, elle (c trou-
uoit encores foible:ils ne la condamnoient pasàla mort, ains
ilslafaifoyent fimplement foüctter & bannir.

Mais depuis s'eftans partis fur vn fai& prefque femblable,
oùle tranfporcau fabbat eftoir bien verifié, maisles malefices
tenus pour aflezlegers, ou pour le moins nullement verifiez,
le procez fat departy enla Grand’ Chambre:oü chacunayant

out s'cfclaircir prinslapeine de voir ce qu'en ditoyenc & les
bios autheurs,&les bons Iuges qui en auoient faid des liures:


de dix que nous eftions,il y en cut hui&qui embrafferéc cette
opinion,


des Demons, Hagiciens eo Sorciers, Liure V1. yéx 3


opinion, Qu'il faloitfaire mourir les Sorcierespourauoirefté |, ,. 4.
fimplement au Sabbar,quand bien elles ne feroiét preuenues duto Tait
d'aucun malefice. Et defai& par Arreft du 1o. Tuillet 16r0.vne let xim
Sorciere qui confefloit (implement auoir efté au fabbac par /ncsordic.
troisfoisen figure feulement , mais ily auoit preuue qu'ellcy refut con-
auoit eftt veué vneinfinité de fois recllement & corporelle- LR
ment,fut condamnec à cftre bruflee, fans qu'elle fut conuain- auoir Fe
cue d'aucun malefice par preuue fuffifantc. REA

Et croy quà l'aduenir ces opinions, comme les plusappro- Ou
chantes dela loy de Dieu & defon Eglife , feront deformais
fuyuies;iimitant en ce poin&l'Ordonnance del'Archiduc Al-
bert, lequel in&ement en a fai& vne conftitution Imperia-
le proclamee par tous les païs bas,& qui maintenant fobferue Eno
ainfi par toute l'Allemagne:& feroit befoing pour la gloire de r55 mis
Dieu,:qu'il y en euft de femblables par tous les. tribunaux de au long
toute la Chreftienté, & vn bon tableau graué en toutes les jans, leurs
Tournelles de tous les Parlemens de France.Comme auffi on
a mis dés vn tableau en l'Eglife des Iacobins à Befançon , l'Ar- Povier. lis,
reft contre le Loup garou qui couroit en Bourgogne, & y fut rM
executéà mort l'an mil cinq censvingt-vn.

L'Inquifition en Efpagne en vfe ce {emble vn peu autremét Sçanoir f
que nous:& font difference des Sorciers qui confeffent, & de Pul
ceux qui ne confeffent pas: & m'a on affeuré que le fixief- Sorcier
me Nouembre mil fix cens dix, / 42/1» de l'Inquifition ( qui font punis
eft la grande iournec en laquelle l'Inquifition faic vne Iu- HEU
fticé folemnelle des Sorciers ) feftant tenue à Logroigne au(abbar,
en Caftille:aprés auoir confulté noftre S. Pere Paul V. & tous
lesfcauans T heologiés d'Efpagne fur le doute & incertitude
qu'on pouuoit faire en certaines occurrences & traids dela
forcelerie qui femblétimpoffible, ils en executerét en ce lieu
oà fe tient legrand tribunal de YInquifition, enuiron feize , &
pardonncerentà vn nombre infini qui confeffoient: ayantà ces
fins dreffé deux grands theatres expofez àla veué da peuple,
lvan appellé /;a//ado, fux lequel on met tous les Sorciers pe-
nitens, qui font ceux qui confeffent. Et aprésleurauoirfai&
prefter le ferment qu'ilsappellét De vehementi, &iurer cftroit-
tement & promettre qu'ils n'adhereront iamais plusà telle a-
bomination,on les congedie & eflargit des prifons. Et (ur l'au-

BBBB


—————ár — ——
7 ————


#62 Tableau del Inconftanceo
tre qu'ils appellent Cadalffo ils mettent les impenirens & ob-
ftinez,qui ne veulent confeffer,n'y abandonner Satan.Si bien
qu'ayant leu en prefence de tout le peuple,toutes les principa-
Jes accufations, & les fentences de mort, on lesfai& pendre &
brufler. B
Orau contraire en France nous ferios pluftoft mourir ceux
qui confeffent;auec des preuues & indices requis par nos loix
& ordonnances, que non ceux qui ne confeffent pas, quelque
preuue qu'il y ait : fi ce n'eft qu'ilsfe foient venus deferer cux-
mefmes, & foubmisaux peines, rigueurs & penitences de l'E-
glife,& qu'ilsfacent clairementapparoir,que long temps auát
"Jcur delation ou accufation,ils ont quittéle meftier.
Tantya qu'en Efpagne & ailleurson lesfai& mourir auffi
bien qu'en France, f'il y a preuue qu'ils ayent efté au Sabbat,
fai& pa&ion aucc lc Diable,renoncé Dicu,la fainéte Vierge &
toute la fuite, idolatré, adoré Satan, & faiét cout le refte de ce
que lesautres Sorciersontaccouftumé d y faire,fans efttc pre-
uenus d'aucun malefice. Auffi eft-ilcertain que lInquifition
cft plusinftituee pour punir ceux qui errent contre lafoy, có-
me Herctiques, Apoftats,Sorciers &autres,que pour chaftier
& punir ceux qui font des malefices.
Qui me fai& conclure ,apréstant de grands perfonnages
quiont fai& toucher lachofe comme au doigt: aprés tant de
raifons, d'au&oritez, de fi fortes confiderations, & finguliere-
ment aprés de fi nobles conftitutions des Empereurs & Chã-
bresimperiales,iugemens & Arrefts donnezfur ce fubicét en
Allemagne,en France,en Italie,en Efpagne,quiont condam-
nélefortilesefaiétauec la feule renonciation à Dieu, accom-
pagné du padte exprez faiauec le Diable, fansautre malefi-
ce Qu'il faut faire le mefme & les condamner à mort. À quoy
doibuenteftre portez {fur tout lés Parlemens, d'autant qu'il fe
voit clairement que le fortilege a defia paflé la frontiere en
trois lieux remarquables de la France;ígauoir en celle de Pro-
uence, où feft defcouuert ce grand Magicien & Sorcier Mef-
fire Louys de Gauffredy, & en celle de Guyenne tirant vers la
Nauarre & l'Efpagne , ayant defia outrepaffé tout le pais de
Labourt,&affiegé rudement la ville de Bayône qui eft cruel-
tement aflligee de ce voifinage, Satan ayant fai& fauterà gré


- des Demons, Magiciens eo Sorciers, Liure VE ` 563:

desvolecs & en pleine liberté le Sabbat,& planté fon throfne
envne infinité de lieuxde nos deferts &landes de Bordeaux:
iufques à auoir prins poffeffion du carrefour de cerancien pa- Suiuantla
Iais Galiene qui avoifine nos murs:fai&tferuir de Dome,pour He
exalter fon faux culte, l'affreufe montagne de Dome; paflé la Querran.
riuiere à Bordeaux, & tenu lc Sabbat vers Blaye & le petit Spinat la
Niort:fai& courir les Loups-garoux vers Coutras & la Roche dj Meme
Chalais. Pierre Au-

Si bien que toutes ces confiderations ne font que trop pref Pru
fantes pour defloger noftre melcreäce, nous deftourner de la depoñtion
douceur des iugemés de nos peres,&porter les côpagnies fou- UE
ueraines,& tous bonsiuges, à faire cefte refolutió generale en suivant ta
France & ailleurs, de punir de mort les Sorciers qui aurót efté QUOS
fimplementau abbat pluficursfois,bien qwilsne foient con- & f;
uaincus d'aucun malefice. Et ce pour auoir reniéleur Crea- prononcé
teur, fai& pa&ion auec le Diable, receu & prinsfon cara&tere EE
& fa marque,luy auoir fai& hommage, promis le feruir, l'auoir tre fom k
adoré & baifé, auoir dance & feftinéaucc luy, & fait vnc infi- 3-R:g-20.
nité d'autres chofes execrables , qui les rendent indignes du Sm
nom de Chreftien,& criminels de leze maiefté diuine,chacun mr. quafi.
fe fouuenant de ce grand mot que le Prophete di& au Roy ‘3%:
Achaz,quia dimifisti virum dignum morte de manu tua, erit anima
tua pro anima eius.

(Nondum tota fé nequitia protulit adhuc nafcitur.


BBBB ij


1612,


Apparition || : i
ellunge te À Roquecor le 10. Juin 1612. iour de la Péteco-
10. Juin fte à quatre heuresapres midy, de laquelleïle


DISCOVR ERVETE
LEVX DE CERTAINES APPARITIONS
VI SÉ SONT VEVES LE 10. IVIN 1612. EN
Ja ville de Rocquecoren Agenois.


L eftapparu vne vifion à certaines gens de


S: Euefque d'Agen homme d'honneur &
i 7)) d'entendemét, qui ne croit de ces apparitiós

Arr que ce que l'Eglife lui cómande,m'a enuoyé
leprocez verbal, figné des principaux de la
ville, foit officiers gens d'Eglife,&autres,lequeleft en fibonne
forme,iournee par iournec,& ation par aétion,puis leditiour
10. Iuin iufqu'au j- Iuillec, qu'il n'yahomme fi incredule qui
puiffe doubter fans calomnie que cela ne foit aduenu : & d'au-
tant que les articularirez feroient longues à raconter; Ten
mettray icy Kaena vnfommaire,auec la plus grande certi-
tude, & le moins dc parelcs que ie pourray.

Cette vifion apparut à Iane Ramonat femme d'vn mar-
chantde Rocquecot ; nommé Jean Molinier, &à Catherine
Molinier , fille d'autre: Ian Molinier Notaire Royal,dans vne
galerie de leur maifôn appellee de Sipiere & dela Robine,en
la ville de Rocquecor en Agenois.Si bié qu'elles apperceurét
en plain iour vn Spe&re en forme d'homme couuert d’vn lin-
ceul,ou cóme vneaube,ayátla tefte couuerte d vnlinge,com-
mevn Preftre quand il veut dire meffe : le vifage maigre,long,
pafle;deffai&,les yeux enfoncez,& fans barbe,la premiere fois
eftant côiuré de parler par ]eRe&eur dulieu,oufilne pouuoit
qu'il fir quelque figne de cc qu'il auoit befoing. .

Il cenoic les mainsiointes,faifoir le figne de la Croix, leuoit


des Demons, Magiciens éxSorciers, Liure WI. $65

la tefte en haut & faifoit femblant de pleurer cóme vne per-
fonnc dolente & attriftec.Et commeon le coniuroit de decla-
rer au nom du tout puiffant,s'ilauoit befoing de quelque cho-
fe,il comtoit fur fes doigts iufqu'au nombre de fept,sagenouil-
loità terre, & faifoit femblant d'etre enoraifon. Ce mefme
fpe&re apparut auffià la feruante dela mere deladi&te Cathe-
rine le r3.Juin audiétan:laquelle feftant mifeà genoux dans la
chambre où cette vifion fe fouloit voir, ayantfai& le figne de
la croix, & di& quelque priere : & aprés celaietté du Roma-
rin dans la mefme chambre,voulantencoréfaire le figne dela
croix, elle fentit que quelque chofe luy arrefta le bras qui la
troubla fi fort,qu'elle tomba toute pafmee.

Le 15.Guy de Puiron vicaire dudi& lieu,le coniuta aunom
du Pere, dufils & du S. Efprit, que fi c'eftoit vn efpritmaling,
qu'il eut à quitter & abandonner ce lieu,& s'en aller en enfer.
Oufic'eftoit quelque amc qui eut befoing de prieres ouautre
fecours, qu'ileut àfe prefenter franchement. Quifurcaufe
qu'il parut à l'inftant mettant les deux mains côtrela bouche,
& fit femblantqu'à route force ilne la pouuoit ovurir.

Coniuré de dire, fi c'eftoit l'ame du pere defdiéts Moliniers,
& s'il auoit befoing de prieres,il faifoit le figne de la croix,ioi-

noit les mains:& mettant le genou à terre, leuoit les yeux em \

Le , refaifoit le figne de la croix , & comptoit fur fes doigts
iufques au nombre de fept.Et toufiours iufques 13, il apparut
enforme d'homme vicux,vn peu de poil blácen barbe,& fort
ridé:& ayant tiré enarriere le linge qu'il auoit fur fa tefte , on
vit auffi qu'il n'auoit que vn peu de poil & fort blanc.

Apresauoirapparuà cestrois il apparut encore ce mefme
iour 1.Iuin ,à vne petite fille de huiétans nommee Margue-
riteMolinier fille dudi& notaire:laquelle s'eftantmife à plorer N
de frayeur, tira le fanrofme à telle commiferation qu'il pleura
auffi,effayant fes larmes auec la manche de fa chemife.

Voila ces quatre femmesou filles le(quellesfeules de toute
leurfamille virent ce fantofme , & ne le voyoient guicre fou-
uent, qu'elles ncfuffent toutes enfemble aufi en rapportoiéc
ellestoufiours mefmes chofes. . i

Et comme lesaffiftans difoient,que c'eftoit quelque mau-
uais Demon ou Magicien;quicftoit là pour tróper quelqu'vn:

iy


f


566 Tableau de l'Inconflances

cela fe donnoit fur l’eftomac,ioignant les mains,les leudit en-
fem ble les yeux vers le ciel,& faifoit femblát que toute fon af-
fc&ionn'eftoit que d'aller vers le ciel.

Par fois ce fpedtre faifoit le figne de lacroix furlatefte, &
bailloit la benedi&ionà tous ceux de la maifon: & lors que
quelque eftranger la luy demandoit, il faifoit femblant de le

. repouffer dela main,& n'en vouloit rien faire.

Cettevifons'eftandoit tout du long fur le plancher de la-
di&efale,en me(me endroit oùfouloit etre le lic, dans lequel
zrepaffa le pere deídi&s Moliniers.

Quand du peiron Preftre luy demandoit,s’ilprenoit plaifir
aux prieres qu'on faifoit pour luy , & s'il vouloir qu'on conti-
nuatjil mit auffi toft les genoux à terre , & ioignant les mains
lesleuant en haur,il demeura en cette qualité pédant lesprie-
res & oraifons,& quand le Preftre luy dônoit de l'eau benifte,
il faifoitlefigne de la croix.

Il età noter que ces vifionsne paroiffoient au commance-
menr,que la tante &laniepce nc fullentenfemble, & parfoys
encore la feruante. Mais cn fin elles s'appriuoiferent tellemét,

qu'elles paroifloiét oresa ]vne ores à l'autre,mais le plus fou-
uentàtoutestrois enfemble, lefquelles les voyant enrappor-
toient toufiours mefme chofe.

Or cette premiere vifion de ce vieux, aydoitprefque touf-

* joursa dire meffe,& faifoit femblant d'aider le preftreareuc-
ftir fes habitsfacerdoraux. Outre laquelle vifion ily apparut
encore quelque temps aprés quatre anges, lefquels pendantle

«\ feruice diuin voletoienr par dedansl'Eghfe,&a l'eleuation;ils
tenoient les bras du Preftre,qui leuoitia fainéte Hoftie.Cette
vifion du vieuxalloir à la proceffion , &apres la Meffe fe met-
toit toufioursà genoux fur les tombeaux d'vne femme appel-

lee d'Afpremont quieftoir de certe famille,f bien qu'vn tour,
ladi&e d'Afpremont s'cftant agenotillee {ur le tombeau de fa
feuë mere, le fantotme fi agenoüilla aufi , & leur priereache-

uce fe voulant leuer,ie fanto(me eftendit fa main,& print cel-

le de la feruante & luy fit vne croix dans la paume de la main,

\ auec ducraion noir,& apres dilparun ilalloit auffi à l'offrande


des Demons, Magiciens é» Sorciers, | Liure V1. 567
auec vne chandelle allumee,puis l'alloit pofer contre la mu-
raille, toutesfois le'feu fembloit eftre diffemblable de Fau-
tre,ilalloit auffi baifer la croix ,faifoit femblanr de prendre
du pain beny,&à l'eleuation ,il tenoit vne torche de la main
gauche , & de l'autre il leuoit la chafuble: puis les mains
jointes fe remettoità fa place;la Meffe di&e,tous ceux de la
familleseftant mis a genoux de rang pour faire leur commu-
nion, le fantofme fe mitle premier auprés du Notaire Moli-
nier,faifant (emblant de la vouloir reccuoir comme les autres,
Mais il témognoit & faifoit l'a&ion d'vne perfonne qui ne
peut ouurir la bouche, & quand le Preftreluy difoit que c'e-


“ftoit vn mauuais Demon, il fe donnoit de.la main contre Ja


poitrine, & apres, leuoitles mainsiointes & les yeux en haut,
& lors que le Preftre difoit quelques oraifons il faifoit Pat-
tentif à les efcouter,& baifoitla rerre à chaquenom de lefus,
le Preftre luy difant qu'il baifatla croix, illa baifoit, & luy
ayant fai& dire le Credo , on luy demanda s'il le croyoit,
il fit femblant de le dire & de le croire. Et quand le Pre-
ftre prononça & /ncartatus eff de Jpiritu faucfo , lc fantofme
mit le genou à terre & tira fon capuchon de fa tefte , mais
lors qu'il prononça , & remifiorem peccatorum , le fantofme
difpatut. Ec luyayantefté di& ,quesil nereuenoit & n'ac-
cordoit cetarticle auffi bienque les autres , qu'on croyroit
que c'eftoit vn malin efprit , il reuint auffi toft & fit fem-
blant qu'il le croyoit, fe RE fur la poitrine & leuant
les yeux vers le ciel. Quand on difoit vn de profundis , où
vn Miférere pour luy , il baiffoit la tefte en figne d'humilité
fans fe leugriamais iufqu'à ce qu'il futacheué.

H alloit à vefpres;allumoit les cierges ; il baifoit la ter-
re, & bailloitdel'eaubeniíte auec l'afperges , à ceux qui c-
ftoyent prés deluy.En fin il allumaà vefpres ledi& Iour dix
chandelles,qu'il faifoit tenirfurfes doigts , & aprés les eftai-
gnoitlvne aprés l'autre. .


Par foisil faifoit femblant,de regarder dans vn liure que Ie:


recteur tenoit en main.
Et vn Lundy 18.dudi& mois de Juin 1612. comme leredcur


568 Tableau de lInconflances

voulut dire l'Euangille,ce fantofme parut portant vne petite

fille furle brasgauche:& l'Euangile di& ,il la porta fur l'autel

ducofté droit, & comme le garçon qui l'aidoità dire meffe

bailloit levin & l'eau , la petite fille fe courboit , & le prenoit
ar le coude pourluy nie ]

Tlalloit à l'offrande auec fa petite fille & fe courrougoit fi
aucun manquoit d'y aller.

N Puisla petite fille fe mit à voleter dans l'Eglife , & enfin fe

renditfur le tombeau de feu Molinier, & de làapres dansla

«. deuantiere deladiéte d'Afpremont,& leur eftoit aduis qu'elle

auoitle vifage rond comme vne pomme , qu'elle eftoit d'vne

excellente beauté ,veftue d'vn accouftrement blanc comme

x nege. Erquandle preftre fut fur le point de faire la confecra-

tion,le fantofme fit (igne à lapetite fille des'en venir: ce quel-

le ficauffi coften volant par l'air, fans pourtät qu'on luy vit au-

cunesaifles. A l'eleuation la petite fille eftoit fur l'autel, vnc

chandelle allumee à la main gauche, & vne fort petite clo -
chetc à l'autre.

Quand vne chandelle s'efteignoit , il faifoit figne aux filles
p en remit vne aucre,& luy y en remcttoit toufiours vnc

cs fiennes par deffus.

Le19.Iuin commeon difoitl'Euangile,ily paruft deux filles
aucc le vieux fantofme , veftues toutes deux de blanc, & de
mefme fagon:cette dernicre vn peu plusgräde, lefquelles vo-
letoient en l'air,& par foys veftues d'vne robbe qu'on eut diét
chre de finor bruni, on les voyoitfc ioüant auec ladi&e d'Af-
premont,auec vne telleiplendeur, qu'à demy eblouies, elles
difoienr,n’auoiriamais receu vntel contentement. ,

Il yauoitaufli des hommes quiremoignerenr, que pendant
que les filles difoient voir ces deux petites vifiôs qu'ils voyoiét
reluire far la deuantiere de ladite d'Afpremont en deux en-
droi&s,comme deux petites eftoilles.

Faut noter quc depuis la vifió des deux petites filles, les au-
tres filles & femmes{ont toutes ioieufes,& en ont vn extreme

* contentement , fans qu'elles foienr effraiecs en façon quel-
conque.

Le zo.Iuin comme on vouloit dire meffe , le fantofmefe


trouuaaccompaigné d'vnc troificfme vifion d'vnc £lle,vn p
plus


`` des Demons, Magiciens eo Sorciers, Liure VI. $69
plus grande,veftue en mefme facon: & Àl'eleuation elles chä-
genr d'habits , & fe trouuerentauoir chacunevnveftement

oré.Les deux aidoient le Preftre à faire l'eleuation,& la troi-
ficímeauoit vne poignee de chandeles en main.

.Auant l'eleuation le'Sr De laval&Molinier Notaire,auoiét
fai& ra deux,laferuäte,pour leur rapporter ce que les
fantofmes diroient:maisle fantofme vieux lavint querir, & la
menaçant luy fit figne de fofter de là:& cette fille coute efper-
due feftantleuce , (e voulutagenoüiller au milieu de l'Eglife,
mais il la print par fa deuantiere , &laramena auec latante &
nicpce,dont elle demeura toute effraycce:puisle fancofine fen
retourna en fonlieuaccouftumé,

Aprés cela le vieux fantofme eftant interpellé de declarer,
filluy manquoit encore guicre de meffes, il compta (ur fes
doigts iufqu quatre: & ledit Re&eur luy di& qu'il luy en of-
froit vne de fa parr,pourueu qu’il y print plaifir: &le fantofme
luy fit vne grande reuerence.

Puis illuy di& fil pretendoit aller vers le ciel, apres qu'on
auroit di& ces quatre mefles: il compta fur fes doigts iufqu'a
cing, lorsle Re&eur luy di& qu'il eftoit menteur, il (e donna
auffi toft fur la poi&rine & compta derechefiufqu'à quatre,&
fit (igne au Re&cur qu'il luy en auoit promis vne,

Interpellé fil fcauoit qu'on cut di& pour luy quelques
: meffes dansla ville d'Agen , il compta encores fur fes doigts
iufqu'à trois, & di& que la derniere vifion le luy auoit an-
noncé.

Le iourdelafefte Dieu z1. Iuin , le Curé portantle fain&
Sacrementen proceffion foubs le pauillon,le fantofme vieux
aidoit audit MolinierNotaire à porter le cofté droict:les deux
plus petites vifions eftoient fur vn bafton blanc, & alloient
comme derecullon , afliftant coufiours audi& Re&euràpor- \
tcr le fain& Sacrement. Et l'autre plus grandettc , alloit 5
auffi vn peu à cofté droit, portant vn liure ouuert , fai-
fant femblant de le monftrer au Re&cur, affin qu'il Peut dans
iceluy.

Ces trois petits Speëtres, accommoderent vn autel tout
doré auec de grandes franges d'or , & autour d'iccluy des
pennaches d'éiliets & autres fleurs, fi beau àvoir , quelefdi-

CCCC


570 Tableau de l'Inconflance

tes trois filles ne pouuoient ceffer de le regarder. Pendant

Yoffrande les petites vifions eftoient autour de la Croix :la-
uelle ils baifoient fouuent , & apres montoientfurles efpau-

les du Preftre.

Apres l'eleuation , lefdiéts petitsreprindrent leursaccou-
(tremens dorez. Et comme le Curéa prinsledi& Sain& Sa-
crement , les deux plus petits en ont fai& autant, & l'au- — ,
tre les feruoit. Mais comme le Curé prenoit du vin, les
autres en prenoient auec vn Calice doré,& le beuuoient tous
enfemble.

Le 22.le vieux fantofme fe trouva accompagné d'vne qua-
tricfme petite vifion,& tous quatre fc voioient habillez en fa»

| yons d'or pur,comme il fembloit.

Le Recteur feftant informé des filles,qu'cft-cc qu'auoient
fai&les vifions, elles dirent que le vieux fantofme & le Re-
&eur auoient leurs teftes I'vn pres de l'autre , & le Reéteur
feftant vn peu courbé; le fantofme luy auoit mis la main fur
la tefte,& luy auoit fai& le igne de la Croix,comme qui don-
ne la benediction : furquoy le Reéteur adi&, que fentant fa
confcience chargee de quelque peché veniel, n'ayant pour
Jors pas vn Preftre pour fe reconcilier , il auroit di& par-
lant au vieux fantofme , efprit fi tuestel que tu tc dis ,ferui-
teur de Dieu , viens icy pour entendre ma reconciliation,
affin que tu en puiffes porter tcímoignage à Dieu. Ete-
ftant là prefens Ian & Marie Molinier , ils ont auoüé , a-
uoir entendu ledi& Reéteur , faifant ladi&e fupplication:

Le vingt-troificíme Iuin mil fix cens douze , comme le
Preftre à commencé à dire l'Euangile , les filles ont appet-
ceu à ce mot de (Joannem) Vne autre vifion de femmehabil-
lee de blanc , à cofté droiét du vieux fantofme. Elle fem-
bloitieune, le vifage blanc mais trifte, & auoit vne bague d'or
enfa main droi&e.

De li quelque temps , Ie vieux fantofme a monftré au Vi-
caire, trois grands rofes qu'il auoit enla main ,enfemble vne
lumiere d'vnc petite chandelle.Puisil a fai& figne versle mar-
chant,lequelluy a veu en meímcinftant deux eftoilles fçauoir
à chaque main vne. j

Interpellé par vn Preftre, sil ne pourroit pas voir parla |


des Demons, Hagiciens e Sorciers; Liure VI. 57
permiffion de Dieu quelque vifion pour confirmer la relation
dcs filles:le fantofmea prins trois chandelles & les a allumees,
&auffi coft efteintes. .

Interpellé fi les autres affiftans ne pourroient auff tirer
quelque figne de ladi&e vifon,il fc figneau St De Laual,d' vn
œiller,audit Notaire d'une rofe,& à ladite Afpremont d'vne
Croix.

Or certe vifion de fille „s'approcha des troisfilles, & princ
par le bras la niepce,& luy di& par troisou quatre fois qu'el-
le n'eut point de peur ,auffi peu que de fon autretante: parce
qu'elle eftoic aufi (a tante. Et comme ladite niepce eut prins
Courage, toutes trois fen approcherent, & ladi&e vifion leur
did,qu'on ne doutaft point que ce ne fut l'ame de fon feu pe-
re &cde(dits Moliniers:&qu'il'auoit demeuré vingtcinqans en
peine , pour fes pechez, & pour ceux d'vn fienoncle frere de
fon pere. Puis la vifion di& aux filles qu'elles fuffent fages,
euffent toufioursla craitite de Dieu,& qu'on continuaftà fai-
re dire les meffes qu'on auoit entreprins pour l'ame de fon pe-
re: & que Mecredy lors prochain , elles donnaffent aux
pauures , quatre cartons de bled & vne barricque de vin. \
Et celafai& , luy di&que l'ame de fon pere, ( voulant dire
le vieux fantofme)) fen iroit Mecredy apres midy à la gloire
eternelle de Paradis.

Pe vingt quatriefme Iuin mil fix cens douze, Viremon-
doy eftant à vefpres en l'Eglife Sain& Martin , il vit quel-
ques vifions , & mefmes vne lumiere pardeffus l'Autel ou
on difoit Vefpres : & à la fortie auroit fenty que quelque
chofe l'auoit couché à la main gauche, qui le brufloit comme
dufeu, ce qu'ilauroit di& coutauffi toft- À

Ife coucha dans fonli& tout mal difpofé; tous les habi-
tans dulieu yaccoururent , mefmes les trois filles, lefquelles
trouuerentà l'entour dudit Viremondoy,toutcs les fix vifios,
& apres les quatre petits difparurét , & les autres deux ne Pong
depuisabandonné. -

Ileftoit toufioursà genoux fans fe vouloir leuer. j

Le vingt-cinquiefme les trois filles trouuerent les deuxvi-
fios à lentour dudit Viremódoy lequelprioit Dieuinceffam-

GCCCi


572 © Tableau de lInconftances
ment. Or ilfe voyoit vn Lyon furieux furleli& d'iceluy Vi-
remondoy. 3

Le26la vifion de femme fapprocha des filles en l'Eelife S,
Martin, & leur di& qu'elles difenrà Marc Heral, que Lundy
lors prochain,il fit dire vne meffe à noftre Dame de bon en-
contre: puis elle di& que ce lion eftoit le malin Efprit , lequel
fc feroitfaifi dudit Viremondoy fans l'affiftance de moy (di&-
elle)& du vieux quieft mon perc.

Lavifion de la féme redit encore,qu'il eftoit befoing d'aller
Lundy faire dire deuxmeffesà noftre Dame de bon encótre.

D'auantageelle di&que Dieule pere auoit permisay vieux
Spc&re de parler, & qu'on allat chercher le Notaire pour efa
crirece qu'il diroit,afin de fen feruir par cy apres.

Ledi& Notaire eftätarriué, l'efpricauroit demãdé,fil pour-
AI parler par la permiffion de Dieu, afin de leur dedil
rer des chofes,defquelles ils eftoient en grand doute: & furce
la vifion du vieux auroit ainfi commence.

Au nom du Pere du Fils & du Benoift S.Efprit,faifant le fi-
gne dela Croix: & auroit di& que Dicu luy auoit permis de

arler.
p Puisle Notaire luy fit pluficursinterrogatoires, aucuns def-
quelsil vaut mieux taire & fupprimer,que les loger icy.Ec ob-
mettant ceux que le fiecle rend vn peu chatouilleux, & quele
general parauanture ne prendroiten bonne part, j'en nfet-
tray feulement aucuns , qui concernent le particulier de la
famille.

Eftant donc interpellé pourquoy il feftoit pluftoftaccom-
pagné des trois petits du Notaire , & d'vn de fa fœur, que non
de fes enfans propres qui eftoient decedez. Car il y auoit trois
de ces vifions,qui reprefentoient trois petits enfans duditNo-
taire decedez,& l'autre d'vne fœur TANA refpondu
que c'eft Dieu qui les luy a enuoyez.

Interpellé de declarer l'occafion pour laquelle il eftoit en
peine:A refpódu que c’eftoit à caufe des debats procez & mal-
ueilláces, qu'il auoiceuauec fes freres,ne faimant pas comme
font Marc & Anthoine fes neueux,voulätdire du fils aifhé &
puifné dudit Notaire: & auquel Notaire eftantla prefent cet-
te vifionauroit fai& figne auec la main,


desDemons ZMagiciens eo Sorciers, Liure VI. 573

Interpelléfià caufe qu'il à apparu & eft monftré,ilenem-

menera quelqu'vn de la maifon quand & luy: àrefpondu que
non. .

Interpellé par ledi& Marc fi eftant à la gloire eternelle de
paradis, il priera Dieu pour luy. A refponduqu'ouy,sil eft en
bonne intelligence auec fes freres.

Interpellé s'il cognoit qu'on aille de coeur &d'affe&ió pour
le deliurer de la peyne en laquelleileft. A refpondu que fi
nous eftions fes peres , & fuffions en la peine qu'il cft, fi nous
voudrions qu'il fit pour noftre deliurance tout ce qu'il pour-
roit. `

Apresil pria qwonallat faire dire les meffes qu'on luy auoit
promis Lundy prochain. Et luy ayant efté di& par les deux fre-
res qu’il n'yauoit moyen de cefaire,qwapres auoir couppéles
bleds, & que ce fai& ils n'y manqueroient pas : il repria qu'à
l'honneur de Dieu,ce fut Lundy prochain , & que moyenant
la grace de Dieu,il luy eft permis de sy trouuer.

Et à prié que le Re&eur fut de la compagnie, entant qu'il à
toufiours creu,qu'il eftoitl'ame de feu Me Antoiné Molinier.

Interpellé par le Notaire delire lesarticles qY'ila couchez
cy deffus,pour fçauoir sil y à quelque chofe outre & par deflus
cequ'ilà refpondu: A di& aux fillesaufquelles ilauoitaccou-
ftumé de paroiftre , qu'on tiraft ce papier delà, & qu'il n'auoit
pasd'yeuxpourlelire. `

A cfté Interpellé parledi& Notaire,de les Inftruire des af-
faires du ciel, À rcfpondu qu'il n'en fçaitrien, ny ayant pas en-
core efté:& luy eftät repliqué,que la fille qui eftoiten fa com-
pagnie le fcauoit. A di& que fa fille ne diroic autre chofe , que
l'Adieu pour demain.

Interpellé s'il eft bon de prier les Sain&s & Sain&es d'inter-
ceder pour nous enuers Dicu , di& qu'ouy.Et que les prieres
d'vn feul fain& font fuffifantes pour conferucr les ames d'vne
famille.

Interpellés'il voudroit qu'on eut quelqu'vn pour porter tef-
moignage de ce deflus,aux fins de s'en feruir à l'aduenir. A ref-
pondu qu'il voudroit que leRcéteur y fut;qui eft homme crai-
gnant Dieu,& qu'il portatla croix pour offrir.

A ché di& parles affiftans, qu'ils n'auoient pour lors rien

CCCC iij


574 ` Tableau de l'Inconftances
fur eux qui fut facré, Surquoy cette vifion à refpondujque [a
femme du marchand auoit vn Icíus fur elle,& l'ayant monftré,
3commandéaumarchád de le prédre parle rubá,& le mettre
au pctit doigt dela main droi&e , ce qu'ayant fai& lesvifions
l'ont baifé. $

Et oyant que lesfilles difoient, mon Dicu voila qu'il tient
coufiours (a fille entre les bras,la vifion àrefpondu que ceftoit
celle qui le conduiroit en paradis. -

Commelesaffiftans luy faifoient quelque queftion,cela di-
foit qu'onne luy en fit point que ce ne futau nom de Dieu.

Et fans nul Interrogatoire;ila dit que l'ame du feu ficur de
Rocquecor & de fa fille font en purgatoire,à caufe desfermés
qu'il auoit fai& durant fa vie.

EcquelaDame du lieu deuroit dôner deux charges de bled,
& vne pipe de vinaux pauures. Carle plus grand bien qu'on
fçauroit faire,c’eft lors qu'on tire vneame depurgatoire.

Ledi& Recteur eftantentré auec la croix & l'afperfoir,ayát
laiffé on chappeau àterre,ladiéte vifion di&aux filles, que le-
ditRedeuf, reprint fon chappeau, & le portat furla met,
dans laquelle &ftoit la pafte pour fairele pain des pauures: car
celaferoit augmenterle pain, & ledi& Marc efcolier ayant
misleditchappeau furla metà di& qu'il falloit que leRe&teur
luy mit luy mefme,à quoy il obcit. j

Interpellé par ledi&Notaire,s'il he lui eftoit pas loifible de
porter vne croix fur lui, qu'il a acheptee pour eftre preferué de
pluñeursirentations. À refpondu quenon,&qu'il fuffit de por-
tervne medaille benifte, en laquelle foit grauée la, figure de
Iefus. ;

Ets'eftíc aduifé que la porte de la fourniere ou on faifoit le
pain des pauates,cftoit fermec,ladiéte vifió auroit requis qu'ó
l'ouurit,pour s'en aller parle grád chemin. CarDieu alloit par
le grand chemin lors qu'onle menoit crucifer di& elle.

Puislavifion duvicux,apresauoir demeuré quelque temps
à l'autclàgenoux,f'enalla fur le tóbeau où ledi& feu Molinier
eftenfeuely:& dit aux filles qu'elles fiffent entendre àfes en-
fans lefdidts Moliniers,qu'ils cuffent courage & fe refiouiffent
en Dieu,car il leur donneroit fa benediction : & que demain
luy & touteslesautres vifions s'en monteroient au ciel,


des Demons, Mapiciens énSorciers,  Liure Vl. $75

Vneautrefoisàla veué du Chafteau de Rocquecor , la vi-
fion du vieux fe prefenta;& les filles s’cftant vn peu cfpouuan-
tees,elle leur di& qu'ellesne fiffentfaute de dire à Madamoi-
felle de Rocquecor,ce qui leur auoit efté di& par la vifion;lors
qu'on eftoità la fourniere.

Etayant cheminé quelques cent pas , elles virent vne lu-
miere,& apres deux,au bout d'vne tour neufuc que la Dame
du lieu y a fai& faire, & bien toft apres y envoyoient vncau-
tre, comme vn flambeau qui fortoit parla porte du chafteau,
& alloit vers la porte de la ville. Et ne furent lefdi&tes lumie-
res vcués feulement par les filles, mais encore par vne fille du
Sr De laval,& par ledi& Marc cícolier. 1

Sur le foir du mefme iour,eftant la feruante quià accouftu-
mé de voir ces vifions, accompagnee d'vne autre, allecsà la
fourniere, pour tirer du four le pain des pauures, y auroit trou-
ué la vifion du vieux, & le premier pain qu'ilstirerent, il Juy
fembla que ladiéte vifion le print,& le benift.

Interpellé au nom de Dieu, leur dire le nom de celuy qui
auoitefté enfeucly,à l'endroit ouil sarrcftoit tousles matins.
au cimetiere de l'Églife Sain& Martin. à di& qu'il fenommoic
Marc Angelicot de Quercy,qui eftoit Vicaire du prefent lieu
au temps defon decez.

Et le Mardy vingt-fepticfme dudi& mois de Juin 1612.iour
alfigné pour s'en monter au cicl, (comme ils auoicnt dit) eftát
enl'Eglife,Sain& Martin pour dire meffe;y ayát vn bon nom-
bre de Preftres.& quantité de peuple: Il auroit femble aux fil-
les, que ladi&c Eglife eftoit bien ornce,& accommodceé par
tout de linge blanc comme la neige. Ecàmefme que l'introi-
bodclamefle à cfté diét,vne des quatre petites vifions, s'en cft
allé trouuer les filles ,& leur di& quil feroir befoing, que ceux

urmarcheroient fur ce lingefuffent pieds nuds, car on ne
çauroit porter affez d'honneur & de reípe& au feruice de
Dieu:& fut fai&le feruice en ladiéte Eglife comme auparauát,
commc il fembloit aux filles..

Ex aprés l'offrande,la vifion dudi& François,s'en alla dere-
chef vers les filles, &leur dit qu'on ne manquaft pas Lundy;
d'aller faire dire la Meffe à noftre Dame debon encontre,
ou ils fe trouueroicnt: & qu'il defiroit prendre congé de fes:


576 Tableau de l'Inconflances

ere & mere,voulant dire dudi& Notaire & de fa femme, Îe-
quel ayancefté à ces fins appellé par ces filles, ils prierent au
nom de Dieu ladiéte vifion,qui eftoit leurfils François, qu'il
fiten forte , que toutes ces vifions vinffent à leur logis pour
prendre leur congé ,apres qu'on auroit diftribué l'aumoine
aux pauures.Ce que ladi&e vifion luy promit, & que ce feroit
dansfon cabinet:& la meffe diéte toutes les vifions ont affifté
aux Deprofundis & abiolutions,comme par cy deuant.

Lesaumofnesdiftribuees,le Notaire ayant donné à enten-
dre audi& Auffel Reéteur,que ces Efprits auoient promis ve-
nir prendre congé de ceux de leur maifon,lediét Reéteur, les
Moliniersfreres,leursfemmes & fceur, Marc efcolier,& au-
tres enfans & filles dudi& Notaire, & leurferuante fe feroiét
rédus dás le cabinet:& s'eftát mis tous à genoux, ledit Reéteur
faifant pricresà Dieu, lefdiétes Tante niepce & feruante au-
roientapperccu lcs fix vifôs:lefquelles eftt prices d'entrer de
la part de Dieu feroiententrees & apresleur auoir dir,qu'ilse-
ftoient les bien venus , de la part du tout puiffant , l'efprit
dupere auroit di& aux filles, que le Reéteur deuoit auoir
aporté la croix , afin de l'adorer. Il l'enuoyaguerirauffi toft
par Marc , puis il dit qu'il deuoitiauoir apporté l'Afperges
lcqucl eftant venu,le Re&eur leur bailla de l'eau benifte , &à
l'adoration de la croix, les vifionsny font voulues aller, que
le R c&eur ne paffat deuanr,ce qu'ayant fai&, tous y fontallez
afuitte.

Apres celale Reéteur à fai& dire aufdiétes vifions, fi elles e-
ftoientcontentes,& fi elles demandoientautre choic.

Levieuxàrefpondu qu'il remercioit forc ledi& Reéteur, &
fes enfans,& qu'il eftoit tres contant,moyennant que la mefle
de Lundy prochain fut dite ànoftre Dame de bon encontre,
& qu'onn'entendtoit plus parler dc fon ame, ny de celle de fa
femme,

Ce fai&leR c&eur leur à demandé de leur declarerau nom
de Dieu fiViremondoy auoit rien veu de leurs apparitions, &
ficela l'auoit efpouuanté: Ils ont refpondu que non : Mais
qu'ayant leu quelque liure de Magie , il auoit veu quelques
Malingsefprits, &auoit terme pour deloger 1ufquesà quel-


quesiours:n'eftant pas digne de reccuoirle S., PARTS de
elke-


*
des Demons, Magiciens éx Sorciers, Liure VI. 577
le Recteur luy à adminiftré,pour certaines confiderations:ou-
trc qu'il n'eftoit prisàicun. Dontledi& Re&eura di& qu'en
cela il eftoicinnocent & en demandoit pardon à Dieu. LesEf-
prits du vieux & de François qui parloient;ont di& qu'il ene-
ftoit pardonné.

Interpellé file mauuais efprita gaigné nul aduantage fur
ledit Viremopdoy , ont refpondu que les prieres requeftes &
fupplications offertes & prefenteesà Dieu par ledi& Curé &
Notaire, l'en auoient preferué.

Puis ces efprits ont di& au Notaire qu'il eut du papier pour
efcrire ce qui fercit di& par eux, attendu qu'il n'auroit me-
moirepour retenir le tout.

Interrogé parle Re&eur, s'il feroit capabi moyennant la
grace de Dieu, de chaffer de lå maifon de feu Francois Ters
chapelier, quelque maling efprit quis'y voit, a efté refpon-
du qu'ouy, lors qu'ilsferont de retour de noftre Dame de bon
Encontre.

Etcomme chacunleur vouloit faire des interrogatoires,
ils auroient fouuent di& qu'on fit promptement, parce que
l'heure s'approchoit qu'ils s'en deuoient monter au Ciel, &
defiroient partir à l'heure que Dieu print mort & paffion. Et
alleient fouuent baifer & adorer la croix,& eftoient extreme-
mentioyeux, & difoient par plufieurs fois, que tous lesaffiftas
fe rcfiouiffent en Dieu;car il les auoiten fa grace.

Interpellez comment eft-ce qu'ils feroient, car puis qu'ils
montoiétau ciel,il n'eftoit poffible qu'ilsfe trouuaffent Lun-
dy prochain à noftre Dame de bon Encontre, pour affifter à la
melle qu'ilsauoient demádce.Ils ont refpódu qu'il fy trouuc-
roiér,car Dieu leur permettra d'aller querir l'ame de IaneCó-
téfon,voulant dire dela femme du vieux:& ont derechefprié ,
ledit Retteur,de prédrela peine en l'honneur de Dieu:d y al-
ler dire la meffe ,& que les freres &les trois filles fuffent de
compagnie & qu'ilsicunaffent.

A efté di& apres cela, & rapporté parles filles, qu'elles nc
virent iamais rien de fi beau ny aggrcable , que ces fix efprits,
& en eftoieritroutes rauiesd'aife. Mefmela vifion du vieux
eftoit toute changec , ayant à prefent vn vifage beau & lui-
fant comme vn des autres : fauf qu'il auoit fon habit accou-
; DDDD È


*
57 Tableau del Inconftances
ftumé & fort blanc, &lesautres auffi eftoienthabillez de ve-
ftemens auffi blancs qne re , & fe refñouifloient extreme-
ment de voir vne fi grande eauté , & ne fe pouuoient tenir
de dire,& monDieu qu'ilsfont iolis nous voudrions toufiours
les voir.

Interpellez par le Re&eur,fils voudroient chanter enfem-
ble vn Te Deum landamus, auvoientrefpondu qu'guy , pourueu
qu'on fit promptement, parce quel heure de leur depart fap-
prochoir. Eccommcon le difoit,il fembloit aux filles que ces
efprirsremuoient leslevres. Et ledit Pfeaume acheué, les
efprits ont prins congé de l'affemblee , apres auoir baifé la.
croix , & accolé tous les affitansl'vrrapresl'autreayant com-
mence audit Reéteur, aprésaudit Notaire , & fuiuis par rang
comme difoientle(dites trois filles. Et fouuent ces efprits di-
foientà Dieu,à Dieu: & auroient di& qu'on ouurit les portes
& feneftres delamaifon. Et parce que le cabinet eft bas,pres
de la fortie de ladi&e maifon de la Brouffe , les fillesauroient
di&, voila commeils fen vont. Etlefdites fillesles auroient
accompagnez iufques fur la porte dela fortie de ladite mai-
fon : Ou eftant,autoient veu comme lefdits efpritsfe feroient
efteuez en l'air. Qui fut caufe qu'elles appellerent cousles af-
fiftans, affin qu'ils vinffent voir comme fes ames fenvoloient
vers leciel,& que tout le monde les pourroit voir clairement.
| Mais cftant fortis ne virentrien : & neantmoins les filles di-
foient toufiours les voila comme ilsfen montent, & mon-
ftroient toutes trois auecle doigrdemonftratif,la voye quel-
lestenoient versle ciel. Erleur fembla aduis, qu'ils eftoiene
paffez entre la diftance , qu'il y auoit , de deux nuees , au-
F : quel endroiét & pardeffus le(ditesnuees, auroient veu com-
me vn foleil.

Et faut noter qu'eftant retournez dansle cabinet , on ne
| voyoit prefque rien.Et tousles affiftans demeurerentfi aifes &
fi fort rauis d'extreme contentement, qu'ils croioienteftre en
vn lieu de toute felicité.C'eftoicenuiron vne heure-apres mi-
dy duditiour. En foy & pour tefmoignage de cedeffus , le
rout fut figné audit lieu de Roquecor en Agenois leiour&
an que deflus, par Auffel Reëteur. Du Puyron Preftre &
Vicaireaffiftant àlameffe. De Molynier Efcolier. I. Mo-


des Demons, eH agiciens eo Sorciers, LiurePL. 573
lynier. Molynier. Not. R.

Ecaduenantle deuziefme iour de Tuillet audi& an mil fix
cens douze, lefdits Me: Ian &autre Ian Molynier freres, e-
ftant arriuez en la prefente ville d'Agen , dés le foiraupara-
uant: & ayanccondui& lefdites filles , fçauoir tante niepce &
feruante, fe (eroicnt rendus tous enfemble auec lediét Re-
eur de Roquccor , fur les cinq heures du matin, dansl'E-

life des Peres Iefüiftes: &illec le(dites filles Feftant confef-
ccs & receu lefain& Sacrement de l'Euchariftiejincontinent
apres la (ain&e communion auroient apperceu les fantofmes
dont eft fai&e mention cy deflus,en la forme qui f'enfuit.Sca-
uoir les deux vicils hommes & la femme ,au bas des degrez
de l'autel, comme prians Dieu. Autres quatres petits fur le-
dit Autel, deux à chaque coftéjqui alloient fouuent baifervn
petit image de noftre Seigneur tenu és bras dela Vierge, &
embrafloient le Crucifix qui eftoit au deffus du tabernacle,
De là motantiufqu'au Rhetable de l'image noftre Dame, de«
couuert ceiour la’, & bailant ledit image, enfembleles An-
ges qui font ésenuirons d'icelle, retournerent par apres aux

cux coftez de l'autcl , ou elles ont di& auoir veu ledit vieil-
lard fe leuant , au temps que le Preftre prenoit la premiere
feconde & oblation , & luy baillerle vin & l'eau. De plus que
ecluy qui feruoit pour lors à la mefle qui eft vn des reli-
gieux de ladiéte compagnie; paffant au deuant dudi& vieil-
lard, iceluy vicillard inclinant la teftc luy auoit fai la re-
uerence.

D'auantage apres la confecration faicte , lefdi&tes fillesone
veu que celle qui eftoi en habit dc femme , à coté dudi&
vieillard , fen feroic venue veas elles qui eftoient lors fort
proches du baluftre dudi& Autel, & leur auroit di& n'ayez
point de peur. A quoy lefdiétes filles auroient refpondu

` qu'elles n'en auoient poin& , & fenclinant à terre pour
ouïr ce que cette vifion difoit , auroientouy ces parolles de


\


ladi&e femme. Vous auezreceu le corps precieux de Dieu, ,


gardez le bien, gardez le bien. Item adi&ladi&e femme nous

Vous auons attendu à noftre Dame de bon Encontre plus

d'vn heure. A quoy les filles ont refpondu;qu'elles y vouloient

aller à cette heure. Palez di& la femme aux Nonnains &
: . S : DDDD ij


580 ` Tableau de l'Incon[lancez

vous y en allez promptement. Apres lefquels difcours, &
le R. P. Re&eur du college des Iefuiftes qui cftoit derriere
leídites filles,auroit interrogé la femme qui parloit , & luy de-
mandafils vouloient refpondre à ce qu'on leur demanderoit,
A quoy elle auroit reparty, felonla demande la refponce, ce
quc lefdites trois filles;aprésl'auoir ouy, auroiét rapporté tou-
tes à la fois: & apres cela la féme fe feroirretiree auec le vieil-
Jard,au bas des degrez duditautel,& derecheficelleferoitre.
uenuc vers les filles, leur difanc qu'elleseuffent à aller à noftre
Dame au pluftoft,auec ces parolles, il noustarde que nous ne
foyons vers lafainéte grace de Dieu. À l'inftant le fufdit P.
Redeur, l'interrogeant fi elle & les autres refpondroient aux
interrogatoires qui leur feroient faiétes à noftre Dame de
bon Encontre, auroit refpondu qu'ouy,& interpellec foudain
fçauoir fielle tiendroit fa promcffe, qu'elle faifoit auroit re-
party qu'ouy.

Tout ce que deffus ayant efté à l'inftant rapporté à Mon-
fieur l'Euefque d'Agen,il deputa Me: Pierre Sauueur chanoi-
ne & Theologalen l'Eglife cathedrale de la ville d'Agen,af-
fifté de R.P.Guion Bort Reéteur du college de la compagnie
de Iefus en la mefme ville, & Bernardin Sicart religieux &
yn des Peres de la mefme compagnie pour fe tranfporter en
ladite Eglife noftre Dame de bon Encontre & y faire tout ce
qu'ils iugeroient debuoir eftre fai& de fon authorité: lefquels
à l'inftant apresauoir demandé &receu la benedi&ion dudit
ficur Euefque fy feroient acheminez: ou eftant arriuez au-
roient trouué lefdites filles affiftantes à la Meffe qui fe di-
foit par vn pere Capucin , dans la chapelle ancienne de no-
ftre Dame :lefquellesneanmoins voyoient de là enhors les
vifionsaccouftumecsau grand autel de ladi&e Eglife.Ericcl-
le mefleacheuce pourcuiterla foule du peuple;auroientlef-
dits deputez, mené lefdites trois filles & autres parens dans
Y'enclos du baluftre dudit grand autel,là où elles virent lesap-

. partitions accouftumees. Etoutre ce trois femmes qui fe re-
noient au derriere du vieil efprit , l'vne plüs grande & noi-
re , la feconde plus groffe , & la troificíme moyenne. Et
venant ledi& pere Sicard pour dire fa meffe audiét grand
Aurel, ledig vieil efpritauroit dit , qu'on prie Dieu & qu'on


des Demons, Magiciens es Sorciers, Liure VI. 587
P ne die mot:& eftantle Preftreà l'Euangille, fc feroient leuez
| Wie vicil auec lefdi&cstrois femmes,les quatre petits enfans fur
i legrand Autel:Sçauoir deux d'vn cofté & deux de lautre ,&
ledi& vieil fe tournant versle peuple,auroit fouuét vfé de me-
naces par figne,contre quelques vns des affiftans, qu'il difoit
fe rire & fe mocquer.Erlors que le Preftre mettoirle vin dans
le calice, ledi& vieil luy prefentoitles buretes , &le Preftre fc
lauant les mains,le mefme vieillard lauoit fes mains ,del'eau
qui tomboit des mains du preftre.Ce qu'ilauroit fair aux deux
mefles qui ont efté celebres par apres.

Et comme pour efclaircir mieux file raport des fillescftoit
conforme,lefdiéts Srs auroiéttrouué bon de feparer la petite
dcs autres,& ledit Sauueur l'ayant menee quand & luy au mi-
lieudel'Autelauroientveu toutes trois, commele vicil mo-
nacoitla petite luy faifant figne de reuenir auec fes compa-
gnes:dequoy elle eftdemcurec toute effrayce, enfemble tou-
tes lesautres. Et peu apresle Preftre faifant l'eleuation dudit
Sain& Sacrement ledi& veillard auroit allumé vne torche ,&
fc (croit tonu au derriere du Preftre , luy leuant le bout de la
chafüble,& la baifanr au depart,tout de mefme que celuy qui
feruoit.Ce qü'il auroit fai& aux deux meffeséuiuantes &pen-
dant ccla lesautres quatre petits fupportoient les bras duPru-
ftre.

Etayant derecheffeparé les autres deux, l'vne eftant de-
meurceauecle R.P.Reéteur, l'autre eftantmife és mains du P
Capucin , auroient di& toutestrois conformement, qu'elles
voyoientle grand homme bas en terrc,auec les trois femmes
fufdiétes priantDicu,& que lé vieillard paroiffoit fort trifte,8c
fe tournoit fouuent vers ladi&eferuante,affiftee du R. P. Ca-
pucin,la menaffant fouuent de la main:& difoientleldiétes fil- —
les,que ledi& vieil eftoit deuenu trifte, depuis qu'elles auoient
efté feparces.Ec lors que le Preftre à diét Agnus Dei „les deux:
ontdiét,les voir tous frapper leur poitrine par trois fois, com-
me ilsont faict auffi aux deux vicies qui fe direnr à fuitte.Sur-
quoy ledi& Sauueur voyant que Ja petite n'auoit plusaucune
apparition:comme àuffi en la mefle fuiuante, aufli bien quen
celle cy, elle n'auoitrien veu:Que pendant l'effeuatio il l'au-
roit mife entre les mains du P.Capucin & prins auec foy ladie i

DDDDii


$82 "Tableau de l'Incon[lance?

&c feruante & luy ayant di& fecrettement , à l'oreille que
tout ce beau femblant n'eftoient que des pretextes d vn mai
uais efprit,le fantofine l'auroit menacec:ce que latante (quoy
que feparce)auroit auffi veu. Pendancla poff communion es pe-
tits efprits veftus de blanc lifoient dansle liure, les trois fem-
mes eftoient au coing de l'epiftre , & le vieil efprit derriereIg
Preftrefaifancle figne dela croix lors dela bencdiétion. Etla
meffe finie, lors qu'on à voulucommancer lesadiuratiós, tout
seftéuanouy.

Ectoftapres lc R P. gardien des Capucins eftanràl'autel,
pour celebrerla {feconde melle,la cante auroit veu premiere-
ment venir vne petite fille, & à la fuite d'icelle tous les autres
fantofmes precedans,qui fe feroient misau mefme lieu, qu'ils
s'eftoient mis à la premiere mefle. Ecauroit veu que le vicil
cfprit menacoit la feruante ; & s'approchoit d'elle pour luy
parler: mefme l'auroit aperceu remuant les leures , fans pou-
uoit entendre ce qu'il luy difoit laquelle feruante àraporté
nc voir rien. Mais feulement ouir vne voix quiluy comman-
doit d'allumer trois chandelles , & qui difoit eícriuez , eícri-
uez bien , peut eftre cela differera mon entree en Paradis &
qu'il nefalloit deuter qu'Antoine Molynier ne fatfauué: &
priez pour moy difoit cet efpric, Car mon heure sa proche:
Interrogé par la feruante s'il vouloit tenir fa promcfle , & ref-
pondre à ceux qui l'interrogeroientzà di& quilsn'auoient pas
receu la benedi&ion de l'Éuelque. Eclors que le preftre à
di&le Credo, le vicil efprit à baife la terre;far ces paroles(ġ in-
sarmatus eff) & cepandant ladiéte feruante voyoit les petits
efprirs qni adoroient l'image de la vierge, qui eft au Reta-
ble. , 1

Apresl'offertoire , ledi& Sau ueurà commancéles adiura-
tiós, lefquelles routes ont efté fai&esau nom de la tres fainéte
Trinité de l'Eglife Catholique Apoftolique & Romaine, &du
mandement{pecial du Sr Euefque d'Agen. x H

Lapremicrcàefte fai&c en Latin, A ce que ceftefprir eutà
declairer qui il eftoir & 1 àrefponduà laferuante en langage
commun , qu'il parleroit la meffe eftant finie , ladide Tan-

te luy voyant bien remuzr les leures , mais ne pouuant difcer-


erce qu'ildifoir.Apres le Sanétus, l'efpric à didt priez denor


desDémons Magiciens eo Sorciers, Livre V1. 583
tement. Apres l'Agnus Dei laferuante n’a plus veu lefdi&tes
troisfemmes. Maislatanteà remarqué que l'efprit prioit les
bras eftandusj la façon du capucin qui feruoit à la meffe.

La feconde adiuration à efté fai&e en Latin , à cc que
ledi& efprit n'euft à fortir , que pluftoft il n'euft refpondu,
à tout ce qu'on auoit à luy demander apres la mefle, Sur-
quoy la tante & la feruante luy auroient veu baifferla tefte
comme acquiefcant. Et il auroit di& à la feruante qu'il s’en
yroiten Paradis,lors que fafemme aurait baillé fa benedi&tio
à fa fille.

La troifiefme adiuration àefté faite ,apres la fin de la fe~
conde meffe, fur laquelle la petite fille à di& voir vne femme
fort proche defoy , qu'elle n'auoit encoreveue,les autres ef-
prits eftant tous difparus: laquelle auroit refpondu qu'il n'e-
ftoit befoing qu'il y eut tant de gens, & qu'il ny falloit per-
fonne que les gens d'Eglife , difant qu'aucuns des afliftans iu-
roient , les autres fe mocquoient. Et cítantinterrogee par
ladi&e fille fi elle vouloit que lefdiéts Molyniers freres for-
tiffent , à refpondu que non. De plus à di& à la feruante
qu'elle feroic bien accompagnee,puis qu'il y auoit force Pre-
ftres: & à promis à ladiéte petite fille, de refpondre toutes &
quantesfois qu'elle feroit interrogec.

La quatriefmeadiuration à efté faite comme deffus en La-
tinjà laquelle ledi& efpricàauffi refpódu en termes que les fil-
les ne pouuoient en tendre ny raporter.

, Lacinquiefme adiurásion luy àefté faiéte de refpondre en
termesintelligibles aux filles , ou que s'il refpondoit en Da-
tin,que ce fut haut & clair pour eftre ouy. de'ceux qui linter-
rogeoienr.Surquoy il à refpondu qu'il falloit que monfeur le
Recteur s'acquitrat & di& premierement la meffe qu'il luy a-
uoitpromife,apres laquelleil parleroit. :

La fixiefnie adiuration luy à cfté faiéte en François ,'à
ce qu'il eur à dire , fi celuy qu'il requeroit dire vne Meffe,
pouuoitla dire ce iour Ja.Etilà refponduqu'ouy. Surquoy
le Recteur de Rocquecorayant efte appellé, & interrogé s'il
cftoit preftà dire fa Melle, à refpondu qu'il venoit de la dire
à vne chapelle de ladicte Eglile:Q uoy voyantlefdits Sauueur
& autresReligieux , auroient preflélediét Efprit de refpondre-


———————
Pas ———


mc


564 Tableau de l'Inconflances

& dire pourquoy il vouloit que ledi& Re&eur dit la meffe,
puis qu'il en auoit di& vne ce iour la. A refpondu non non, il
n'enà point di&apres cela la petite fi'le entendit la voix,com-
me d'vne perfonne qui s'en montoiten haut, laquelle comme
il luy fembloit difoit n'eftre befoing de tant de gens:& en mef
metempsà di&à la feruante , viftemenr,viftement, car mon
heure s'approche.

La fepticfme adiuration à eftéauffi fai&te en François com-
bien qu'il n'y eut plusaucune apparition. A ce que les Efprits
ou l'vn d'iceux,eut à reuenir pour refpódre à ce qu'on luy de-
manderoit. Apres laquelle ont veu vn nouueau cfprit venant
d'enhault , le plus beau qu'ils euffent encores veux, venant
versla petite. Lequelàdi&, Meñieurs, Meffieurs, vous eftesin-
credules:& portant vne petite croix en lamain, laluyauroit
môftrec,difant,voyez comme noftre Seigneur à enduré mort
& paffion.

La hui&iefme adiuration à efté fai&e par ledi& Sauueur,
aux fins que ledi& efpriteut à donner quelque figne de fa pre-
fence à autres qu'auídi&es filles , ou quautrement on ne le
croiroit pas. À refpondu qu'il eftoit venu de la part de Dieu,
nefaifant que ce que luy eftoit commandé.Et comme on le
preffoit de declarer qui il eftoit,à refpondu fi vous fcauiez qui
ie (uis,vous dirieztous auec moy , vn Laudate Dominum. Sur-
quoy luy eftant repliqué qu'il deuoit doncfíe faire cognoiftre,
afn qu'on eut fubicétde chanter ledi& Laudate Dominum
di& qu'il eftoit celuy que Dieu àenuoyé prefcherl'Euangile
aux Eglifes.

La neufiefme adiuration àefté, àce qu'il eut à determiner
plus particulierement qui il eftoit, puis que Dieu auoiten-
uoyé plufieurs pour prefcher fon Euangile, laquelle declara-
tion s'il ne faifoi cils auroient occafion dc dire que c'eftoit vn

cfpritmenfonger;il à refpondu que fi celuy qui l'incerrogeoit,
n'eftoir feruiceur de Lefus-Chrift,il diroit qu'il en auoit men-
ti. A quoy Sauueurà repliqué, que puis qu'il le recognoiffoit
pour feruiteur de Dieu,il deuoit fatisfaire aux adiurations qui
luy cftoientfai&esde la part de Dieu,l'Efpric à di qu'il nen


feroitrien,parceque Dieu neluy auoit pas commandé.


La dixiefme adiurarion à eté fai&e en latin aux fins qu'il
eu


des Demons, Magiciens eg Sorciers, Liure VI. 585
curà declarer, fi tout ce qui auoit efté mis par cfcrit couchant
les apparitions dansles procez verbaux exhibez audi& Sr E-
ucfque,eftoient veritables. L'efprita refpondu,fans quela pe-
tite fiile ait peu difcerner ce que lefpritdifoit. Eceftant preffé
par diuerfes foys d'en donner pour le moinsquelque figne de
fa tefte,n’en a donné aucun.

. L'vnzicfme adiuration luy a efté fai&te en François à ce que
fileftoit vn bon efprit,il eutà dire qu'elles eftoiétles reliques
qu'on luya monftrecs enclofes dans vne petite boite:à quoy il
na rien refpondu. Quant & quant apres ce icune nouucau
efprit qui paroifloir fi beau, et deuenu fort grand, & eft allé à
l'autel,& f'eft habillé comme vn Preftre quafi en vninftant.Et
ainfi reueftu,eft venu vers ladite perite fille, à raifon dequoya
efté fai&c :

La douziefme adiuratió qu'il eut à declarer pourquoy c'eft
qu'il entreprenoit de faire ce qui n'appartient qu'aux Preftres
viuans en ce mode. Ecilarefpôdu,ie veux dire la meffe,pour-
ce que ie fuis plus digne que celuy qui parle àmoy, & s'en eft
retourné à l'autel, ou ila allumé de grands cierges, veus par
les deux autres filles. Eccommeonaietté de l'eau benifte fur
l'autel, fur les defrez, & fur lefdites filles,ledi& fantofme a
efté veu de toutes trois ,faifant toufiours le figne dela Croix.
La feruante luy a reproché pourquoy c'eft qu'il ne refpondoit,
eftantincerrogé dela part de Dicu. Ilarefpondu qu'il eftoit
Antoine Molinyer,& bien heureux. ;

Mc: Iean Molinyer Notaire a commencé d'vfer de fembla-
blesreproches,di(ant qu'il ne le recognoiffoit poin& pour l’a-
me defon perc;ains pour vn Diable. Lefantofmea di& qu'il
auoit demeuré vingt-cinq ansen fon cabinet faifant fon pur-
gatoire, &la menacé, & di& qu'il s'en repentiroit,le Notaire
adi&qu'ilnele craignoit en rien.Et a exhortélcfditesfilles de
marcher contre ce fancofme en execration:ce qu'elles ont
fai&t,& ledi& Curé de Roquecor yeftantprefentena fait de
mefme, fe repent&t &reuoquär tout ce qu'il auoit di& & fait
pour leídits efprits.

Apres quoy le R.P.Re&eur des Icfuiftes, eftallé dire fa mef-
fe, durant laquelle &à la fin de l'Euangile , la petite fille a di&
qu vnc femme luy paroifloir : difant vousautres ne croyez pas
EEEE


586 Tableau de l'Inconffances :


que l'ame de monperefoiten paradis:ll ne faut donc pas croi-
re quc les Preftres ayent de puiffance. Et fur ce luya deman-
dé vne chofe Sacree pour la baifer:& ladi&e filleluya prefen-
té la croix de fon chapellet. Surquoy la femme appatoiffan-
te;à di&. Dieu eft cout puiffant , il faut faire fa volonté. Etyn
peuapresà dict, Helas Seigneur, Hclas Seigneur, l'eau beni-
fte n'auroit poinét puiffance fur le Diable. Ecluyayant de-
mandé pourquoy clle n'auoit poin& réfpondu: A diét,ie ref-
pondray fion m'interroge en François. Surquoy le Preftre
voulant faire l'Efleuation ledi& efprits'cft ofté d'aupres ladi-
&c fille, &s'eftioin& auec celuy quiai doit dire la meffe , où
ilaeftéàgenoux pendant l'eleuation del'Hoftie. Er comme .
le Preftre leuoitle Calice, il eft monté fur l'autel , & a baife
l'Hoftic,& toutauffi toftsen cft reuenu aupres de ladiéte fil-
le,laquelle luy ayant prefenté l'image dela merceTerefe de Ie-
fus, luy demandant quel ete does auroit refpondu que
c'éftoit l'image de la mere de Dieu. Aquoy le P.Sicard , luy
ayant diét,qu'ilauoit menti, & que c'eftoit l'image de lamere
Terefe, arefpondu,c'eft ce queray di&, c'cftlamere de Iefus,
& luy difant qu'il fe trompoit;a di& clairementque c'cftoit la
mere Terefe de Icfus. ,

. La treziefme adiuration a efté faiéte en Françoisapres que
le Preftre a eudict,Domine non fum dignus,& l'efprita efté con-
juré de la part de Dieu, & parles merites de Ie(us- Chrift pre-
fent fur l'autel,& par l'effufion de fon precieux fang, de dire
qui il eoit: & comme l'efprittardoità refpondre;.a eftépref-
féde parler promptement, auant que lacommunion fut fai-
&ejila di& que Dieu a toute puiffance , & qu'il ne vouloit pas
qu'il parlaft plus clairement. i

Et eftant menacé qu'on viendroit aux execrations , puis
qu'il ne vouloir obeïr aux adiurations, & qu'on prendroitdes |
chandelles pour brufler l'endroicoüil paroiffoic. A dict, Allez,
allez,prenez la chandelle:ce que lediét Sauucur a faiét quát &
quant,& tous les Ecclefiaftiquesont commänec à cháter..Qui
habitat in adiutorio Altifimi:pendant lequel la petite fille,a veu
ledi& efprit priantDieu les mainsiointes.Et comme on eftar-
riué au verfet [uper Afpidem e Bafilifum ambulabis , ledi& Sau-

ucur a foulé dc fes pieds l'endroit où ladi&e fille voyait enco-


des Demons, Magiciens éSorciers, Liure V1. 587
re l'efprit, enuiron vn pied presd'elle. Etcoutauffi tofty a
apporté la chandelle allumee,côme pour brufler ce qui eftoic
en ladite place mefme ladite fillea prins la chádelle allumee,
& a fai& le(cmblable en figne de maledidi.Etapres cela lef-
prit àrefpõdu,fivous auiez la puiffance que vous pen(ez auoir,
vous auriez chaffé le Diable. A quoy luy a eftéreparty par leP.
Sicard,Tuaduoües dóc que tu ésvn Diable, & tout auffi toft
tous ceux qui eftoiét là prefens auroient dit pluficurs execra-
tions contre ledi& fantofme.Combien que lors de la benedi-
&ion du Preftreacheuantla meffe,la fille l'auroit veu allant,
cóme pour prendre & receuoir la benedi&tio: & delàen hors
tout auroit difparu.Er lefdi&es filles & parens ont efté exhor-
tez,de n'vfer dorefnauät d'aucunes prieres enuersfefdiéts fan»
toímes,sils paroiffoient plus. Etleura efté remonftré qu'il re-
fulce des proces verbaux qui ont efté faiéts,que ce sõt de mau-
uais efprits,menfongers & illufoires,& qu'il ct croyable qu'il
ya du charme & de la forceleric. j
Depuis efte rapporté par ledi&t Molynier Notairc;audi&
S: Euc(que d Age, & aux deputez que la petite fille en difnát
auoitdit,que lors qu'on faifoir lefdiétes execratiôs frappät du
pied cótre terre, &bruflácauec la chádelle l'endroit où paroif-
foit l'efprit,elle auoitveu ledit fantofme pliãt les reins &les ef-
paules comme fe fentát foulé, & que le feu lui auoit offenfé le
métó. Ainfi figné, Sauueur,Bernardin Sicard,Bord, AuffcIR c-
&cur de Rocquecor, I. Molinyer,& Molinyer Notaire Royal.
Ecaduenátle 2.de Iuillet 1612.ledi& Re&eur & les trois fil-
les së retournát de Noftre Dame de bó Encótreà Roquecor,
eftás fur legräd chemin deFrefpeuch,auroiét lefdites fillesaps
perceu la vif du vieux,aucc l'habit accouftumé; qui leur au-
roit dit,que Mrle Re&cur s'eftoit tres-mal acquité de fa pro-
mefle,parce qu'il n'auoit pas dicla meffe qu'il lui auoit promis:
ce qu'ayät fai enrédre au Re&eur , il autoit fouftenu qu'il a-
uoit dit meffe. Aquoy ladiéte vifió refpódir,que ni lui ni les fil-
lesnel'auoiét pas entéduc, ny n'eftoiécallez à l'offráde. Et qu'il
leprioit d'y retourner Védredy prochain,qui vaudroit neuuai-
ne, autreméts'ilnelefaifoir qu'il demeuroiten peine.Et luie-
ftit remôltré qu'il eftoit va Diable &maling elp ir,&que parla
vertu du cour puifsär,il eut à les quitter &cdefcédre au profond
j REEEij


c — e TE [ÀRERRRREIP EE EE


3S8 NET Tableau de l'Incon[lance ;

des enfers:que foubs couleur de Sain&etéjilles auoit deccus&
abufez ep belles paroles, Mais qu'il en feroit beaucoup
plus griefuement puny.Qu'ils remercioient Dieu, dece qu'il
leur auoit fai& la grace d'auoir defcouuert , par le moyen de
plufieurs fçauans hommes &pleins d'authorité,la fourbe cau-
tele & mefchanceté, dont il auoit vfé enuers eux, & qu'ils
croyoient. parfaiétement tout ce que ces gens do&es leuren
auoient di&.

Cette vifion repliqua,qu'ils deuoient croire qu'il eftoit l'a-
me du pere dumarchand Molynier, & que s'il ne le croyoit,
Dieu perniettroit qu'il luy en arriuat du mal. Enfemble aux
filles ,mefme à la feruante;car fa maiftreffe luy auoit baillé de
l'argent pour acheter des chandelles, cc qu'il fçauoit bien', &
qu'elle n'enauoitrien fai&. å

Le Recteur luy ayaptencore commandé,au nom de Dieu,
le pere tout puiflant,de les quitter & s'en aller & defcendreen
enfer, comme vn maling efprit : ayant comme telefté con-
demné & mauditparl'Eglife. Auroit refpondu Que ces gens
d'Eglife lesauroientfort interrogez , Mais attendu qu'ils e-
ftoient ames de Dieuils n'auoient voulu refpondre à des per-
fonnes mondaines,car Dieu ne le permettoit pas. Et que s'ils
euffent efté autres que ames de Dieu, ils n'euffent pasfai& ce
qu'ilsontfai&,fcauoir eftaffifté aux offices de la meffe.

Et que ces gens d'Eglife s'abufoient fort dc croire qu'ils
cuflent moyen de faire brufler fa fille, qui eftoit l'autre vifion
qu'il cenoit par la main: Car ils n'ont nulle puiffance (ur les
bonnesames , ouy bien fur les Diables & malings efprits , lef-
quels font contrain&s de refpondre quand ils les interro-
genr.Erque file Re&eur eut di& fa Meffe,comme il luy avoit
promis, qu'ilss'en fuffent montez à Dieu, fort contens. Et
quefi le Re&eur fe vouloit trouuer à fon cabinet , voulant
direen la chambre de la maifon de la Robine , qu'il s'y trou-
ueroitpour parleràluy. Mais le marchand diét, que s'il fe
vouloitfaire voir au Re&eur à fon frere le Notaire, & à luy,
qu'ilss'y trouucroient.

- Ladi&e vifion à refpondu qu'il ne luy eftoit permis de
Dieu,de fe monftrer ny parler à autre,qu'aux trois filles :& fur
ce rousenfemble leur auroient dict mille iniures,& qu'ils euf-


€


des Demons, Magiciens ez Sorciers, LiureVl. 589
fentà quitter,& s'en aller,car ils n'auoient affaire d'eftre accó-
genes de Diable$& eftantenhortez par le Re&eur , d'auoir

erme efperance en Dieu , durant gous ces difcours les vifions
les accompagnerent demy quart de licué , & par apres difpa-
rurent.

Et le Mardi .dudi& mois de Iuillet.1612.la vifion du vieux
fe prefenta dans la maifon dud:&Notaire,& parla aux crois fil-
les,difant qu'il falloit qu'elles affiftaffenc à la meffe & qu'elles
deuoient retournerà Noftre Dame de bon encontre,leíquel-
lesaulieude ce faire, fuiuant l'inftru&ion qu'on leur auoit
donnee,luy dirent force iniures:Pappellant Diable*mefchant
trompeur , & laferuante luy ietta vne piece de bois à trauers.
Mais certe vifion la menaça , & fit femblant de s'approcher.
Mais elle fe mit enfuitte. Et le marchand s'y trouuant,luy di&
mille pouilles:& luy ayant commandé par vertu & puiffance
de Dicu defortir de la maifon,il s'en alla , vfant toutesfois de
menaces. è '

Le Icudy.5.dudit mois deluillet.1612:fur les fept heures du
matin,ayant ladicte feruante entendu quelque bruiétau bas
dela maifon appellee de la Brouffe , y cítant defcendue pour
fçauoir que c'cítoit ‚auroit trouué les vifions du vieux & de la

lle, qui fe tenoiét parles mains,habillez de l'habit accouftu-
mé.Etle vieux luy auroit di&n'ayez point de peur:voicy ma
fille quim'eft venu querir,pour m'enaller à lagloire eternelle
deParadis. Surquoylaferuante accompagnee d'vnc fienne
compagne, luy di& qu'il eftoit vn Diable, & qu'il fortit de la
maifon & s'enallat. .

Mais la vifion luy refpondit, qu'il eftoit vn bon efprit , &
qu'en Diable n'a le pouuoir de faire,ce qu'il auoit faict,luy dic
auffi qu'elle fit (gauoir & prier fa belle fille maiftreffe de ladi-
&e feruante,que lors qu'elle yroità noftre Dame de Bon En-
contre;elle fit dire la meffe qui luy auoit efté promife. Et dire
à fon fils le Notaire , qu'il auoit mauuaife opinion de luy , de
croire qu'il fut vn maling efprit,& qu'il ne vefquir plus en cet-
tc opinion. Ic fgay difoicil qu'ilsfontà l'Eglife car ielesyay
veusaller.Ec apres cela luy dict, A Dieu,tu ne me verras plus.
& far ce les vifions font forties hors de la maifon fetenát touf-
iours par la main.


EEEE iij


N


$90 Tableau de l'Inconflance doc;

Etvn peuapresCacherine Molinyer,portant vnceuiere en
Ja mainauec de l'eau dedans;eftácfur l'entíee de ladi&te mai-
fon,iettant ladi&e eau parterre ,auroit entenduvne voix qui
auroit di&,fay cout beau ma fæur,que cu me baignes. Er auff
toft auroit aperceu la vifion, qui luy reprefentoit ledi& Fran-
çois fon feu frere.Ec ayantfraieuril dit à laferuante qui eftoit
au bas de ladite maifon, Mon Dieu voicy vn de ces efprite:
Surquoy la feruante did, prenons des couteaux bien aiguifez,
comme nousa commandé votre pere. Laquelle vifion leur
diét,n’ayez pas mauuaife opinion comme a mon perc,carie
Yous proníets que fi mon ayeul, voulant dire de la vifion du
vieux eùt peu obtenir certe requefte & periniffion de Dieu, il
luy en eut emmené ce qu'il aymoit le mieux dont il en doibt
bienremercier Dieu.

Et leur di& auffi,qu'ils fiffent entédre au R e&eur de fefou-
venir des pauures Pontariotes,& di&, Adieu ie m'en vay pour
attaindre mon ayeul & ma tante,pour nous en aller à la gloire


' eternelle de Paradis, & fur ce feroit difparu eftant habillé de


blanc.
Au Rapport dudiét marchand & defdi&es filles,le Notaire


Molinyer,a efcrit & figné cecy.Ainfi UE


ze Royal.


ies en ce liure.


TABLE DES MeATIERES QI
- jont soi


&
Baëta grande Sorciére, jo. — fe. h
 Abacucfut porté parl'Ange Amianthus pierre propre contre les char-
de Iudée en Caldée, 269 mes. 29%
Abbad6 cheFde certains De- Amics de Satan prennét vn fingulier plai-
SSi monsquifontnommezFu-  firdel'accoupplemenr. 317
ries. 10 Amilcar (e treuue tróp£ par l'Oracle. 7
belipremier facrificateur. 476 Amours d'vn Incube. 219
AbconcDecíle,employec pourfairevoya- Amours enchátees du Roy Henry II. 229
ger l'enfant eflant en aage. 13 Amphiarausgrand Magicien &enchäteur
Abfence defmaris,engendrele defamour nommé Sacerdos & Vares, $10
de leurs femmes. 36  Amphitritcenchanterc(Tz. $3.
Accouplement des Demons.2r4.21$.216. Andelin Doéteur Theologien condamné
219. celuy que le Diable faic auecfes — àvneprifon perpctuclle. 302


füppofts, eftl'adtion,&leplusmalaifé Anciensmarquóient leurs efclaues. 186


à decouvrir. 336 Androgina forciere entroit par les mar-
A&eon transformé en cerf, &decerfen  fons&bien tofttous y mouroient, 138
homme. 164  Anduitfede Siboro,donnc les aflignatiós
A&tes de la foy celebrez en la ville de Lo- a comparoirau Sabbat. 95
grogne. 391.&ícquent. Angerot d'armore forcier & fon procez.
Adcone pecfe deftineciadis pourfarele  ro1.&feq
etit enfant, 23 Angebon,ou mauuais va fi vifte, que tout
Adoration du Diable comme fe fait. 70. le monde n'eft qu'vn feul lieu, 80
71.& feq, Ange qui apparut 2 (ain&Gommar en for-
Adultere commis par vn Preftreeftcrime me de colombe. 385
priuilegié. 479 Anges mauuais tombás du Ciel accompa-
yn Aduocat liépar vn malefice, & comme reza Vulcan, 13
Hen fut gueri. 354 Anges'folitairesapparus en forme de coq.
Agilité des hommes, femmes, & filles de aj. A
aboart, 4143  Angesbóscommét peunent efhre difcer-


Agnus Dei hay parles mefchans. 331  nésd'auccles mauuais. — 379.381.585
Agrippa grand Magicienaplus decrié la Anges bons n'apparoïffent iamais cn for~


magie quenefiriamaisaucunautrequi  médefemme, . 386
Fur du meftier. 373 Anfuperomin Sorcier, qui ioüioit de la.
Aigle qui apparut à fainét Vvambert 385 futte au fabbat,monté fur le Diable en
Alcine grande enchantereffe. 53 forme debouc.z72.vn dela race d'An-
Aigle de Pythagoras. 410° — theusenarcadie cftoit toufiours rráss
7 Amaryllis forciere apprit à lier: 49  forméenloup. , 263 & feq.
Amesraifonnables & brutales ne fepeu- anthoinedeLeua fe treuue deceu par lè
uent ioindre enfemble. 488 ^ Diableenlapredi&ion quil luy avoit
Ame & (a definition felon le Philofophe.  faiête. 1 22
244. antonius quivainquir l'Empereur Vitel-
l'ame durant lesaffoupiffemens,&exta- lius en Frafice furappellélors de fa ieu-


lcs n'abandonne iamais fon domici- nefe Berh,& pobrquoy. 166


nu


————— ———


` Mus eripbusancien prouerbe, & d'oùve-
nu. 1
* Apoftafic crime horrible. 517
Apparitions desames decedees comme
Peuuent elles eltre difcernees d'aucc
celles des Demons. 377
Apparitions des malins efprits font faul -
fes & n'aduiennent felon Plutarque 2
geos de (ain entierement. 373
Apparitions desames €s maifons d'où el-
les font forties. 379
Appius Claudius l'vn des ereftres Saliens
bien que vicil,gaignoit à fauter tous
fes compagnons. 203, deuint aucugle,
& pourquoy. 447
Apollon rendoitfes Oraclesen Grec. 7
Apollonius grand magicien (e transfor-
me en plus de fortes que Prothee, r5.
tranfportéde Corinthe à Rome, 269.
fort entédu en la vertu occulte de tou-
teschofes.176 futrazéparlecommá-
dement de Domitian. 187
Apulecs'il fut change en afnc.259.& feq.
confeffoitque l'ameraifonnable luy e-
ftoit demeurce. 288
Arabes pour faire leurs forcelleries man-
gcoientoulecæur,ou le foye d'vn dra-
Zon volant. 17
Araigne qni voulut eftrangler vn forcier
pourauoir blafphemé contrela fainéte
Hofie. $00
Arbre des forciers. 1436
Arcades offroient quelque chofe à leur
faux Dieux Lycec,de laquelle quicon-
que en gouftoit eftoit transformé en
belte, 240
Arcadiens changez en loups. 282
Arcopages auant que punir vn jeune en-
fant qui auoit derobé les lames d'or de
la couronne de Diane, voulurét effayer
s'ilauoit du iugement. 291
Arcopag:s condamnerentau dernier fup»
plicevn enfant qui creuoit les yeux à
toutes les cailles qu'il pouucit pren-
dre. 199
Argent vif enclos dans deux nœuds de


canne quelle proprietéil a. 292-


Argent vifpourquoÿaecomparé aux De-
mons. 14
Ariltee celebr dás diuersautheurs pour
auoir misCurlesruchesä miel. — 176
Atiftion bon cuilnier, » 162
Arillote enfergna à Antipater a porter
d'vac cau dang vn vafe fait du pied d v-


TABLE


nemule;dc laquelle Alexandre fut emz
poifonn£, ys
s'eft abítenu de parler des Demons. 280
Armes d'yn meurtrier icttees hors la ter-
re d'Athenes 3o
armide fille d'arbilan Roy de Damas en-
* chanterelle. n5
arreft du Lony-garou prononcé en rob-
be rouge au Parlement de Bourdeaux le
6 Sept 26r
Atrcft portant condamnation de mort ue
doiteftre prononcé prelidientalemét,


446.
Arreft dans Peleus ,par lequel ferentoy * ,


eftdenié avn Preftre qualifié pour a-
uoir ditfimplemér desiniuresau Lieu-
tenant de Bar. foo
Arreíl de la Cour de Parlement de Bour-
deaux contre vn Preftre de Vayres,


479: >
Arreft de la Cour de Parlement de Boure
deaux donné en la chambre dela Tor-
nelle. 508
Atufpices,& leurs inepties. 29
A(clepiades grand medecin , & fon dire.


319.
Affembleesquele Diable fait en derifion


des Catholiques 64
Afmodee Prince des efprits dits végeurs
demefchanceté. 10


Afpilecute de Handaye a depofe qu'elle
auoicbailé le derriere du Diable, & en


uelle forme, 68
Aftharoth Prince des Demons qui font
toufours en aguct. 11


aftaroth idoleaux Indes guerifloittou-

te forte de maux, 368
S. Athanafe accufé d'auoir coupé le bras
drarfemius pour l'employer côme font
les forcieres a quelque vlage de Ma-
gic- 536537
Atheniens nefailoient qu'vne fois l'an fa
ctifice lolemnel au Dieu d'Enfer. 17
Athos montoù les Demons failoient leut
dances. 304
Atria mere d'Augufte , fe treuue laforme

du Diable en ferpent imprimee fur le *


ventre. 3t
audition d'rn certain Loup-garou, 156.
&feq
Avgures,& leurs inepties. s
Augures,& leur douze efpeces. To
Augures nommez vacirdotes, po *


auguite Empereur fait vne Binéte ord6-
pance


LI


: TABLE


hance touchant les vers desSybilles, 6
Auguftin Nypho Italien excellent forcier
aüoit vnDemó barbu, qui lay enfeignoit.
toutes choles. 422


* ^D


p defquels le Diable fe fert au
Sabbat,& pourquoy 73-ils font fuf-
fians d'infeéter l'air & le rendre conta-
gieux rbid.fonr d'ordinairefroids. 286
Banquets faitsau Sabbat. 196& & feq.

S.Barchelemy deftcuifit l'idole Affaroth.

"369.

Baíilius fénateur Romain de bonne & an-
cienne famille magicien , & forcier fe
rendit moyne pour cuiter la mort mais
ilne peat. 423

Bafilifques craignent le regard & le chát
ducoq. a67

Bafques grands voyageurs, & qui n'aimét

ny leur patrie, nj leurs femmer.3$ 1 font
fideles: 39
Bayan Roy de Bulgarie prenoit la forme
dc telle befte quebon luy fembloit. 285

Beatrix forciere , pleura amerement à re-
bours des autres. 88

B.Pruminiusnetroya de forciers entiere-
ment par fes prices, l'Ile faint Marë


pres de Conftance, 440
Bech , vocable des Scythes qui figoifie la
viánde. 160


Becl(cbub Prince, & chef dela premiere
Hicrarchie des faux Dieux. 10
Behemoth,nom donné au Diable par no-
ftre Seigneur.z. prend la figure des be-
ftes plus aftuces qu'il peut. 12
Bclial chef de latroifiefmeHierarchie des
Elprits mauvais. 20
Belus Dicuadoréen Babylone. - 223
Benedetto Bernaa euaccointáceauec vn
efprit fuccube;qu'il nommoit Hermeti-
ne l'efpace de quarante ans* 216
Benediétes de Labourt. 5f
Bencdiéte femme au pays de Bafque qui
fai& la charge de Marguillier. 41
Benoift Berne Preftre forcier aagé de 80.
ans confelfa d'auoir ca accointance 40.
ans auec yn Demon degui(é cn femme.


494.
Bergamafquela feule de routes les dances
venues d Italic. 205
S.Bernard deliura vne femme quiauoit c-
fté cognuc du Diable l'efpace de fiz


ans - ary
Bertomiue de Gert infigne forciere, & fa
depofition. 460
Bertrand de Häduch di& qu'il a prefque
toufiours veu au sabbat vn grand& pe-
tit Diable. 75
Befte qui auroit tué par les loiz des Athe-


niens eftoit exilee. jor
Blafphemes des forcicrs. 136.8 137
Blafphemes doigenreftrepunis. 480


Bohemes coureurs d'rne part& d'autre,
Frequentent fouvérle pays de Labourt,
& la forme de leur dance. 210

Boiteux dancent pluslegeremétaux Sab-
bars que les autres. inr

Botheniques peuples Seprentrionaux,
grands forciers. ‘286

Bouc eft la forme ordivaire, laquelle le

demon prend.é que c'eft qu'il figoifie
ibid,il paroift aux (abbats en Forme de
Beucaucc de grandes cornes ,pout ne
paroiftre effroyable. ibid.

Bouclier d'Idomeneus portoit vn coq, &
pourquoy. 16r

Bourdeaux autrefoisnommcee la ville des


Loups- 16r
Bucer aux abois dela mort voit le Diable
prefenr. $

c


AlicenoiréleutauSabbat. ^ 464
Calamitez des mortels, feftins des
Demons. 24
Calafirs Preftre payen. 383
Cambions, enfansainfinommez , & leur
naturel Ps
Cambo lieu celebré pourlesbains. 465
Camillus aprés la victoire des Vejes , fa-
crifiantà la ftatue dela Decfe Iunon,
& la priant d'aller habiter à Rome,elle
fe meut. 316
Ceux deCanada quelle lágue parlétpour
traiéter auec les François, m
Cancre porte infernale
Canidia reprefenté dans Horace en cole-
16,rognant {es ongles 296
Caphicns fe repentirent d'auoir lapidé
vac grouppe deeunes enfans ; & pour-
qu 292
Capitolinus accufé d'amour impudique
par Marcellus. 217
Carmenta dcuinereffe. 9
Carpocratiens anciens heretiqaes,& for~
FFFF


TABLE.


ciers marquoient leurs difciples d'vn fer
chaud au bas dc l'orcille droiéte. 185.»
ine.
€ürricart accufec forciere. 146
Calandre quoy que grande Magicienne&
forciere,ne fceut pourtant remedier à la
prife & dcftru&tton de Troye. 46
Caftabalides forcieres. 52
Caton auoitvne recepte pour empefcher
que les Sorciers ne gaftaffent les arbres
ny les fruièts. a 14r
S. Catherine de Sienne en priant Dieu, va.
pigeon blanc fe fit voir fur elle. — 185
Catherine d'Arreiouague d'Afcain comme
fut menée au fabbat. 91
Catherine de Naguille a depofé qu'elle a~
voit efl aucc fa compagne en plein mi-


dy au fabbat. 6L
Catherine d'Abauftena forciere, 363
Cemis Dieu des Indiens. 36


Cent leptante forcieres Romaines execu-
tecs a Rome, 139
Cercle autour duquel les forciers daçoiér.
211. Trois cens Chamgleons trouucz
envnlieu où leDiable auoit tenu le fab-


bar. 18
Cerueau d'vn Oursmangé fai& que l'on
imagine eftre Ours. TETT


Chaire doree du Diable. 131
Chan celuy qui enfeigna la magie, la [or-
celerie diabolique àva fien fils. — 418
Chan(on tecitee a l'hóncur de Flauius Vo-
pileus. 2q2
Chr du coqaipterrompu plufeurs fois le
fabbat. 86 contraireaux Demonsauffi
bien qu'aux Lyons. 155
Ghappelets desforcieresimparfaits. 459
Challe $. Hubert. 312
Challe du Roy Arthus compofee des De-
mons. 195
Cha(tiement des Preftres ordóné par Pla-
ton,& pat les loix des Romains 496
Chaudieres pleines de crapaux, & viperes,
cœurs d'enfans non baptizez & chairs
de pendus. 121
Cheualfemblable àvnafne. 284
Cheuclure des Bafques & Bayonnoifes. 39
le Gies apequoy eftmis dans le fac des


parricides. . °
Chryfi enchantereffe, $t
Ch:)fippus Philofophe, hayifoit les Salu-

tations. 339
Ciceron fe mocque de la diuinité d'Apol-

lon. 76
Eirce inftruite par Hecates 48


Citalis,ou Citais Enchantercffe. jt

Claudius Empereur fit executerá mort
vn cheualicr Romam pour aüoir porté
vn œuf de coq fur foy.


5I
Cocffure des Bifques & Bajonnonfesap- $
a


cunement indecente. ;

Cœur de quelques enfans porté an fab-
bat,& prefenté au Diable eftantmorts
fans baptefme, 198
Cohoba certaine herbe de laquelle: les
Indiés en l'HleEfpagnole s'en feruét,; 6
Colletes ou pierre Democrite propre
contre les charmes, 292
Commiflaires qui peuuent iuger cn foñ-
ueraineté,&lans appel, s ils peuuët or-
donner des Preftres lorciers ala mort
nonobftant leur priuilege. 468. & feq.
Commiffion decernéé au ficur Prefident.
Efpagnet pour vifiter toute la coftedu
HE 33
Compagnons de Diomedes conuertis &
transformez en oyfeaux, 158

Compofitió de la graile des forciers.11i

Concubined'enPreftre tourmentée en va

ne foreft la nuictapres fon decez, 313

Confefleur deftiné pourvn forcier, fil eft
de befoin qu'il s'approche de luy pen~
dant qu'il cft ala gehenne. P

Confeffion de Marie Choropique forcie»

re, & pluficurs chofes abominables ree
citees par elle. 101.& feq:

Confeffions des pupils mal affeurees.294

Confrontemésd vn certain Loup garou
fai&a fon pere. 264

Confuls Romains tuez par des forcicres;

159.

Contrce inhabitable toute pleine d'aifles
1$.

Convention d'vn Aduocar faiteauec le
Diable, & fignce de fa propre main, &
de fon fang. 183

Conueption d'yn ieune homme faiéte a-

uecle Diable. 176 iulques à 178

Coq, &roures les proprierez remarqua-
bles en Iay.154.& feq.facrific ala nuit:
162 parlaau territoire d'Arimini,& en
quel temps. ibid fonne la retraite aux
forciers lors qu'ils (ontaufabbat.1 (4.
dedié à plufieurs Dieux 160.161. hie-
rogliphe des Gaulois. ıbid. pourquoy
mis dans le fac des parricides. 165.166

Corneille Brolic violenté pour baifer le

derriere du Diable. 7r

Cornelie Romaine forciere. 159

Corps de noftre Seigneur Iefus Chift


o reellement enia fain&e Euchari-
ie.


440.447
Corps des Demons font froids, parce
qu'ils fontacrez. 286


Corybantesdes Gaulois, & leur dance
aux facrifices de la mece des Dieux, rı
Corybantescõme ils dançoiét en leurs
combats. 199. cftant feparez , & ce
qu'ils faifoient. 349
Cour de Parlement ayant verifé vne
Commiffion fans aucune modifica-
tion ne peur par aprez par aucun ar-
reft la reftraindre. 469
Craca Magicieane cóuertiffoit les via -
dcs en autre forme eftant mifes fur la
table, $i
Cratæis nourrice de Sylla forciere. 49
Crimes qui influent dans le fortilege,
& leur nombre. 539
Criltouil de la Garralde comme il fut
träfporté par Mariffans au abbat. 109
Croix des Balques.bié ornees de quel-
le longueur, &aucc des l'onnettesain(i
que celles de Labourt. 4t
Croix des forcieresimparfaiétes. 459
Cult diuin contrefaic pat Les Demons
rar.

Cunine Deele voüce pour garder l'E-
fant d'encombre pendát qu'il eftoir
au berceau, 23

Caré de Soilfons , qui baptifa vn cra-

paud,, & luy bailla l'Hoftie confa-
ere fur depuis bralé. 487

Curetes en Crete vfoient de certaines
faltations en leurs combats, zoz

; Cynantropie qu'eft ce. 179

D


Bep combié de temps ilfut
en celte forme. 263
Dance d'où a pris fon origine. 102
Dance des forciers , eft vne dance des

gens furieux & forcenez. 106
Diuerfes manieres de dances, 202
Dance des forciers, écerchio chà' il Dia-

mola rer centro. 213
Dance fans (on eft monltrucufe, & in-


decente. 103
Dancé Pyrrhique. 202
Dante quels nős dóne auxHicrarchies

des mauuais Anges. 22


334 & fequent
Debat entre les Jafques,&lesEfpagnols
pour les Iles & lables qui font vis à vis


Amnetus conuerti en leup,pour- ^


pauidGeorges fe dioit nepueu deDieu’


T «4 B L E.


de Fontarrabie. : 33
Defaut leué contre les fo rcieres quád el-
lesne fe treuuent au (abbat. 78


Demonax Philofophe aduertitlEmpe-
reur Adriä dene fe rrouuer aux facrifi-
ces de la Dell Eleufine, & pourquoy.
156.

Demons pourquoy font ils di&sauff in-


conftans que la foudre. 5
Demons fe trásformét en mille maaicres
pour nous furprendre. 12


ncmós ne font rien d'auátageux pour les
hômes que ce ne foit en vertu de quel


que mefchante conuention. 174
Demons quelles formes prennét pour de-
ceuoir l'homme. r


Demons ayans eftéchallez du Iappon , &
des Indes fe font iettez en ces monta-


gnes de Labourt. 37
Demős en forme de crapaux. Vn en forme
de fyluain. 312
Vnautre en forme de fanglier 314
pemôsne peuuent rien de furnaturel.187
Demës peuuentils engendrer, . 220
Demós enfermez en des bagues qui e vé-
dét publiquement àVenife. 364


Deutde fainte Apollonie a notoirement
dónéallegemétá vn enfát enforcclé.i; 3
nepofitiós notables d vne Sorciere &d vn,
forcier, preuuent claitemét le tranfport
“reel. 99.109
»efcriptionfiaguliere du Sabbat. 129.
& feq.
pefderius grad forcier de la ville dcBor-
deaux du iéps de S.Gregoire 332 &feq.
pefpencier du piable. 145
Devaux marqué au dos d'vnpetit chien
noir. 187
Deuia d'Angola tué parla tempefte qu'il
auoit excité. 353
Detfail forcier conuaincu d'auoir tenu le
baffin 3l'offrande durant le fabbar, & à
quoy il a employé cerargent. 86
peuife du Pape Xilte V. agg
Diable fir fon entice dans Rome (ous le
nom d'fculape 3 fe rreuua à la mort
de Bucer $. fait tenouueller fou-
nent la renonciation qu on à fai® à
Dieu 72 fai roufiours naitre quelque
doute en routes bonnes affar es pour
ailees qu'elles forent 407. pourguoy
donne tant de chair auz forcieres foit
Amáger, foit pouraiguilcr en cux] ai-
guilion de la chair.226 côme nousat«
FFFF ij


f


iaqueil4. aymemieux cognoiftre , &
s'accoupler auec vneféme marice qu'a-
uec vnefille,& pourquoy.219. ne peut
transformer l'homme ny en corps ny
en ame 289 fouloit autrefois tenir fon
fabbatle Lundy, mais il la depuis chã-
gé 62 ne cognoift les forciers pour
plaific qu'il prenne en cer accouple-
ment. 2 1 6, auffi inconftant & variable
enfa forme qu'en tout le refte. 69. fe
change pluftoftenloup,qu'en toutan-
tre animal,323. comment prenant le
Æorps de cer abfent fe treuuc neant-
moins bien fouuent bleffé. 3 22.fe faiét
voir au fabbacaflis,& pourquoy.458.fe
prefente en forme de fainéts. ibidem
fait tovfiours (es promeffes doubles.
175. & 176: faict particuherement fai -
re la renonciation à fain& Antoinc.70*
& 71. par fesmarques [c veut paran-
gonner à Dieu & ftigmaufer les fiens
comme Dicufaict les {ainés.185,quel
fut le premier corps qu'il prit. À. il fe
manifcíte en Coq grand & farouche
pourcíponuanter. 146. nc veut qu'on
aille au fabbat ou au lieu, où on refide,
ains chacun au lieu de fa naiffance, 91,
engroffa vne fille au pays de Marree.
223 vfe d'onguens de graiffe , & d'on -
&ions.15 6, plante d'ordinaire fachaire
doree visa vis le grand autel, & pour-
quoy 65 fournit par fois les forciers de
Confeil, de recufations & d'Advocats,
452.prend plaifirau fabbat de danfera-
ucc les plusbelles. 207. faiét a croire
aux forciers, qu'ileft le vray Dieu, &
que le fabbat eft le commencement de
la plus grande gloire d'enfer.126. par
fois voulant mener desfilles au fabbar
met leurfigure entreles bras de leur
mete,96.graiffe les Loups-garoux.190
n'efpargne perfonne,& fe prend com
munementaux plus foibles la mefme.
poutquois en prend ainfi aux enfans, la
mefme. & pluftoft aux femmes qu'aux
hommes. la me(me. apparut à vn Reli-
gicux en forme d'Erhiopicn. 229. fadt
fouuent reprendre le mal aux forciers
qu'il a dóné.318.fe fert desfémes pour
porter les enfas au fabbar.115. imprime
plufieurs marques.& pourquoy.193.n€
peur transformer ny les corps ny l'ame
250 nómé ferpenr par Iefus-Chrift. 3.
Diables quiaffiftét au Temple de Dio-


medes en l'Ile de Diomedes pres du
mont Garganus en la Poüille, & leur
charge:149. eftant fortis vne fois hors
des corps des demontaques onthor-
revr dercrourneren enfer. 18, comme
nommez par les fainéts Peres 16,enne-
mis de la Conftance. 13
Diacomjje, femmes qui auoient aucune-
ment l'adminiftration des Eglifes. 57
Dieu permet que Les enfans innocés foiét
donnezau Diable, & pourquoy 114,
pourquoy permet que les viandes qui
font feruies au fabbar,foiét infipides &
de mauuais degonft.101 pour rabail-
fer l'orgueil des dun sfemble les
auoir afluicétis à médier leur fanté de
nos Roys.3 3 1.eftle fouuerain ordina-


teur des formes. 288
Dieu pourquoya voulu auoir vn fipuif-
fant ennemy que le Diable, 27
Dion Payen & ce qui eftrecité de luy.275
Dipfade Sorciere. so in fine
Dovartzabal ieune fille comme fut tranf-
porteeau fabbat,& par qui. 96
Domingina Maletenaforciere &les fauts
qu'elle faitoit au Sabbat. 21


Diane Taurine,&les métimes,qu'elle re-
ceuoit, 4
Diétateur creé à Rome lors de la recher-
che des forciers. 301
Dô Pietro de Medicis,& fon fejour qu'il
fit a Bordeaux 106
DomitiäEmpereur fit raire le poil au for-
cier Apollonius Thianzus. 187
Donatifles Hereriques, & quels eftoient
leurs pafleremps. 12
Donatiftes mal-traitez des chiens, s'e-
flant ferui mal à propos dela fainte
Euchariftie. 440
Dragon iamais n'eft en repos. 17
Apòs forte de chaifne, de laquelle fe fer-
noient les Dryades & Nymphes.i9$
Duhalde religieux Auguftin,natifde Las
bourrappellé par la chäbre de laTour-
nelle pour feruir d'Inrerprete gaz Có-
miffaires qui firent donner la torturcà


Catherine de Earrendeguy. 416
Durmiflals de Turquie. ns
Dufi certains Demons que les François

nomment de la forte, iif

E


pose laquelle Antipaterempoi-
fonna Alexandre Empereur. 421


Eau beniftc du fabbar, 461.


P
1
ES
1
fi
i
$
*


TABLE


Edeline forcier, Doéteur de Sorbóne par

arret condamné a la mort? 494
Egerie nymphe de Numa. 223-
Egliles profanees en a terre de Labourt,


ns pourquoy haiffoyent les cho~
maritimes. * 30.
Eidothea grandeMagicienne. 46.
Eleuation monftrueufe de l'Hoftic au
fabbat. € 463.
Elices Demons ainfi appellés , & pour-
quoy. 304.
Elphegus prelat de Canturbie 387.
Emilia fait vne priere en parolesincon-
nues à la Deele Velta , le fcu facré c-
ftant mort &c. 52.
Ellebore d'oùa pris le nom de Mclanpo-
dium. 278.
Empereurs Romains marquoyent leurs
gens d'armes. 186
Empufa forciere,ce quien aefté didt. 45.
vn ieune enfant de douze ans ayant tué
yne fille d'vn coup de piérre, &puis l'a-
uoircachee,fut tráint fur vne claye au
iber. 300.
Enfans châgés pourquoy ain& nommez.
133.
Enfans en quel aage commencent à ado-
rer lepiable. 118.
vn Enfant qui s'ayda ns des pieds, & des
mains couroit aufli vifte qu'vn loup.


310:
Enfans font! admis pour depofer contre
les forciers & en quelle maniere .54 6.
Enfans vouez & confacrez au Diable des
leur naifface par les forciercs oùnour-
tices 118, comment ilsles voüentibi-
dem, ils les tuent auec vne efpingle
qu'elles luy mettent bien anant enla
zefte us.
 Enfans,baptifez,&non baptuzés feruis en
facon de viande au fabbat,parmy leurs


foftins. 199.
Enfans en quel aage commencent à faire
du poifon. 145.
Enothea grande Enchantereffe — $1.


Enfans,& ieunes filles , la premiere fois
qu'ils võt au abbat lcDiable leur fai&


renoncer Dieu.&c. 34.
Rrichtho Enchanterelfe. fi
Eracce,vne forte de vers à foye. 272.


Xfbars petites aflemblees des Demons.


114.
Efpagnols médient la fantéde nos Roys.


3351
Monfieur le Prefident Efpagner deputé*
pour vifter la cofle dupais de La-


bourt. que
Efpritsfifamiliersen Noruege que pref-
que chacun en al e fien. 954.
Eltangs en laLituanie,les vapeurs diquel
excitoient des tempefles. 297.
Elkcbene de Cambrue forciere aagee de
2$ ans. 124.
Eftoille poiffon quife prend cn Ja mer
d'Occident à quoy propre. 19x.


Eflropiats dancent plus legerement au
fabbat que les autres 2.vn certain Eucf-
que ayant efté enforcelé , pría le Pape
Nicolas V.de luy permettre derecou-
wrer fa fanté par la voye d'yn forcier,


5
Euc(que du (abbat: 460.
S. Euftache eftantàla chaffe apperceur
vncerfquiportoitvncrucifiz. 315.
Exemples de ceux qui ont efté relegués
en diuers lieux,pourne foire l'habi-
tude deleurs parensforciers. — 304
Exemple de certains Carrofliers qui mare
choïér auec vne merueilleufe vitele.
250.
Exemple de punition trefiüfe pratiquee
par le Duc dc Ruffie. 196,
Exemple dn certain hommelequel fe
trouvant au fcftin du fabbat , & ayant
di& le nom de efus voyant mettre le
fel für table fe treuua'anprésde Naples
acentmille de (a maifon, 36.
Exemples diuers des Lycantrophes.179.
Exemples des transformations en tou-
te forte de beftes. 283.
Exemple memorable d'nSorcierlequel
mourut foudainement, voulant guerir
vn Confailler de la Cour de Parlemét
dc Bourdeaux. 351.
Exemple d'vn ieune enfant , lequel don-
nant à baifer la paix en l'Eglife fut en-
forcelé. 140.
Exemple d'vne cerrainefille de Geneue-
à laquelle le Diable auoit appris à fais-


re dancer & fauter tous ceux qu'elle-


touchoit auec vne verge de fer. 207.
Exemples diuers des enfans nezides 1n-

cubes; 133334
Exemple d'vnieune homme enforcellé,
& pait auec le Diable.176: & fequent.
Exéples des cffcts du figne de la Groix: -

382.

FFFE äj


VI eA BEL.


Exemples des tran(mutatiós en fexe.z c1.
s'il eftloifible d'Exorcifer,& maudire les
animaux,auffi bien que les enfans. 340.
Exratiques f'oignent, & fe raiffent de
mefme que les autres forciers, 269.


de


Ta Abius Maximus fit mertre la ftstue
d Hercule au Capitole apres auoir
fubiugué les Tarentins. 23-
FaciusCardanus eftoit tonuent vifité des
Demons 422.& ce qui eft recité de lui.
là mefme.
Façon de prefenter les enfans à Satá 398.
Fapifia herbe, qui à la vertu de challer les
Demons. 191.
Femmes des Bafques& Bayonnoifes por-
tent certains tourions, ou morions
indecens. 39.
Fémes doiuent s'abftenir de toutes char-
ges ciuiles,& publiques.s7.vne certai-
ne femme qui faifoit des miracles, &ce
qui eft plus apleinrecité d'elle. 446.
Femmede Loth conuertie en ftatué de
fel, 240.
certaines Femmes qu'on voyoit au feftin,
&cencantmoins (c trouuoient chacu-
nc en fa maifon en me(mc temps. 82
la Femme a plus d'inclinaticn à la forcel-
leriequel'homme,&pourquoy — £4.
les Femmes ne reuiennent iamais du bal
fichaftes qu'elles y fontallees. 209.
Femmes de Labourt comme vont habil-
lees. 40.
Femme quienfanta l'Inconftance. 15.
fi vne Femme ou fille peut eftre Benedi-
&c ou Marguilliere dans nos Eglifes.
5660
vneFéme mena fon fils au fabbat , lequel
fçauoitioüer de la flafte,ainfi qu'il en
ioüoit monté fur vnarbre „il vient à
cheoir,fe rópit l'efpaule ;& fut decou
vert. toi,
Femmes defquelles leDiable (c fert pour
porter les enfans au fabbat. 114.
Femmes qui amaffent les offrádes au pais
de Labourt. ss.
Femmes ont inuété les potons & ventas.
$ 4-in fine.
Femmes courrieres ordinaires du (abbat,
120.
Ferrier grand medecin deTholo(e,& fon
opinion tonchanr la fanté de ceux qui


font atteints de fortifege. 330
Feftins de Numa, de Pafes , & de Tirida-
tes 196,
Feuz par lefquels les forcicres paffét fans
douleur EE
mot dc Fidelité parlant de Dieu regarde
la capacité & porte d vn dais.

Fille d vne forctere apres la mort defa

mere logec dans vn monaftere pour y
prendre vn áutre habitude. 394.

Fille de Marie dela Rat marquee parle
Diable de faCorne à l'œil. 144.in fine,

Yne Fille conuertie en lument parla prie
re d'vn ieunchomme, par vn perfide
Iuif,(elóle recit de ait Antonin240

vncFille de17 ans merueilleufemét adex-
tre pour treuuer les marques des cn-
fans. 188.

Einoisaffociésaucc les Demons vendent
aux marchands eftrangers les véts tels
qu'ils vealenr. 275.

Flauius Vopilcus,& fesfaiéts heroiques,
202.

Flora Dceffe inftituale Peuple Romain
heritier de tous fes moyens qu'elle a
uoit acquis par fes lubricitez 56.

Fol áRomequi (c difoit eftre noftre pre-
mier perc Adam, 339.

Folia Magicienne, 49.

Fee artifice promenee en:
France & fa defcription 441.

Monfieur de laForelt vifite quelques fois
les Roys auffi bien que les bergers, &
entreautres le Grád Henry IV 312.43

Formes diuer(es,efquelles fe transformét
les Demons pour deceuoir l'homme. r

Forme de laquelle où dance au fabbat.


109. :
Forme cíquelles le Diable à accouftumé

de fe prefenter au f; boat. 67-
S. Francois appriuoifoir les Loups. 315.
Francine Broquetron forciere puis cin-

quanteans , ferrouua marquee en lef-
» paulegauche, 555. fa depolition,ibid,


Alanta forciere ,infigne & fameufe
pariolette 356.
Gailicenes fémes voücesau feruice d'vn
Dieu Gaulois 6t.
Gafcon fait efclaueen Turquie,& com-
ment il fut chaftié. 71-
Gaulois,latwé cali quaft çayligais. 163
Gencuois haiffeat roure forte de dances,


& pourquoy 207.
eencuc affligée de pelte parl'efpace de
feptans par le moyen des Sorciers.138.
le Prefident Genula Paris trouvé faifi
d'vne Hoftie confacree en fa pochette
fut penda à montfaulcon. soi.
Germanicus meurt auec vn œuf de coq
que Martine forciereluy donne. 169:
Geyferic fort mal traicté par le Diable.$.
Gnoftiquesaffirmoient que chaque ma-
ladie auoit fon Demon. 280.
Gonderic Roy des Vádales precipité par
le Diable. s-
Gouttes d'eau en la ville d'Arien,prouin-
ce du nouueau monde muces en peti-
tes grenouilles. 24.
Gouuerneufdu (abbat. 124.
Quatre cens Grains de bled tirés d'vn feul
rainau territoire de Bizance en Bar-
arie, enuoy és à l'Empereur Augulte,


3e -

Graiffe de laquellele Diable donne aux
forcieres ne fert derien au tranfport.
107.105, .

Gratidia forciéretrompaPompee. 50.

Gratoulet infigne Corcier. $04-

Grotta del Cane a Puzzol, & fes merueil-

leur effets, 314.

Guerifon par la voye d'vn forcier eft pe-
rilleufe. 350.

Guillaume de Lure grandPredicateor fur
condamné à Poitiers comme forcier,


494
$. Guillaume Euefque de Laufaneoffeafé
par les anguilles les maudit & les ban-
nit de tout fon diocefe 340.


H


He's des Bafqu-s,& BayGnois pour
lecoinmun cft aucunement in-
decent. 39e
Habwas Move oifffé prefque la moi-
ue deFannec, in
Habitans de Sepharuain en Samarie, fa-
cufioyent leurs propres enfans, ^ 4.
Habondia Reyne detoutes les Enchan-
tereffes. 54.
ceux de Handaye n'ofent paroiftre fur la
ziuere far vn bateau, autre que d'vn
pefcheur,& pourquoy. m
Hannequin deNoruegue à combattu fes
ennemis coups de grelle. 275.
Haynereprefentec par la mer, Peau & le


TABLE:


poiffon.


36
" gebricux portant Jeursoblatiôs au tem-
ple commençoiérh dacer, deflorsqu'ils
s'approchoient de l'autel.
Hecate failoit la rythoniffe.
mecubachangee en chienne:
Hecatontalithis pierre offerte parles Tro-


4648.55.
264


glodires en leurs facrifices 17
melenus gtand Magicicn,& enchanteur,
nommé, Sacerdos & vases. 310
Heleus faux vaticinateur, 9.
Henry Roy de Suede faifoit changerles
véts du cofté qu'iltournoit fon bonnet.
275.
merbes qu'on tient effre propres contre
les nemons,& charmes, 292
xieure de minuié celle que lepiable cho-
fit pour mener les forciersau fabbat:
61.
neuf nierarchies des mauvais Anges. 19
xierarchies des bons Angesneuf de nõ-
bre, cellesdesmauuaisautant. 26.
mingoyé Preflre,&Vicaire de la Parroif:
fe de Iaffo dançoit,&adoroirle Diable,
14$.
1iftoire d'vne forciere qui rapporta au
Roy deSuede des fimples merueilleux;
tous vers & recens en plein hyuer.174.
niiftoire d'vn certain Ichan qui fe difoit
PE Operateur, & medgcin dutéps
u Roy LouysX1. 338
xtftoire d'vn ieune enfant qui faifoit le
Loup garou. 19r
niíloire admirable aduenuë à Sicile da
regne deroger. 132
Riftoire d'vn Incube arriuce. au piocefe
de Cologne. ipn
niftoire d vn Italien excellent faureur


180.

niftoire d'en forcier Polonnois qui fe
transforma en diuerfes manieres. 242
in fioe.

Hifloire d'vn Preftre des Grisôs qui por»
toit noftre Seigneurmontéà cheual,&
cequiluyaduint. > ; soo;

Hiftorre du ieune enfant qui deuint fille.
&c 2yr:

Hüfloire memorable des: amours d'vir
Incube. 210 & feq.

Hiltoires de diuerfesperfonnes , hómes
où femmes qui femblotent à rouseftre*
transformees en quelque forme d'ani-
maux 185;

Hiltoire merueilleufe recitee par Petrar-


TABLE


que, touchant les amours d'vn Roy de
France. 1217.& 218
*Hollandois contrefaifanr le Preftre &
difantla Melle fut eftrillé à outrance.
par les Diables mefmes, 440.
fauoicfi vn Homicide en vn Preftre cft
crime cómun ou priuilegié. 448.&f-q.
Honorin Dieu 24:
Hoftie noire offerte au fabbat. 464.
Hydraotte grand Magicien & Enchan-
teur. 53.
Hymne à la louange du Dimanche.159.
Hypcriconherbeäquoypropre. 292.
Hyppias Tyran d'Athenes. 54.


COR blafpheme duDiable contre le
À Sauveur. 67.
Zaques Preltre Italien di(ant elle chan-
coit cette prierc Orare prome,& ladi-
oit autrement, 496.& (eq.
lapponnois quelles images auoiét ils en
leur temple. 16.
IcanneBifcarrena ne fe mouuoit aucune-
ment au (abbat. igg.
Icaune d'Abadie à tefinoigné que le Dia-
bleauoit deux vifages , l'yn deuant, &
l'autre derriere. 98.
Iean de Lanne forcier. 360.
Iean Teutohic chantatrois Melfes à mi-
nuit, & où. ry
Icanne Harvillier, & (a depofition , tou-
chant fa forcellerie. 183.
Iannette d'A badie deSiboro , fa depofi-
tion qu'elle à faiétetouchär le fabb at,
63.
Ieanne d'Arc pucelle d'Orleans accufee
de Magie & lorcellerie. gu.
Icanne Perrin grande [orcicre , & ce qui
eft rapporté d'elle. 179.
Icanne de Telechea,forciere, fes depo(i-
tions & abominables crimes dont elle
eftoitatteinte. 396.
Ieannc d ntortilopits à depofé que lenia-
ble l'auoit bailec au cul, enfemble plu-
ficurs autres ieuncs enfans 73
1eannette de nelloc, diét: At(oua acon-
… felfe que depuis fon ieune aage elle a-
voit cíté faiéte forciere. 128.
Icannette 3iícar eftantau (abbat y eftoic
portee par vnbouc & faifoit cn apres
la culbulre deuant luy 142.
Xeauncttc Ribadin qui faifoit la Preftref-


fc és enuitons de Bordeauz,& les proz
cedures contreclle.437.438 443.infi-
ne & feq.

Icannc Bodeau forciere , & fa depofition
touchantla monftrueufe eleuation de
l'Hoftie au fabbat. 465.

Icannc Di baffon difoit que le fabbar e-

ftoit vn vray Paradis. 1i.

Ichannes du Hard, touchant le bras de
Marie Chorropique fortant de | Egli-
fe deuint comme mort. 101,

P.Ignace fes miracles,& fon interceffion
aggreable à Dieu, 390.

Iinx EuchanterelTe. 5j

lle enla merArmorique où on oyt vn O-


tacle d'vn Dieu Gaulois. 6r.
Iles alladines. 17.
Illufions des forciers. 82.


Images des Demons parmy les Indiens
fe fonc deplume & pourquoy. 15.
Impetratió d lettres de grace pour qui
que cc (oit priuilegié où non, fait que
la cognoiflance enappartiét puremét
au iuge Royal. At
Incubes , & leursaccouplemens auec les


forcieres. aij.
Incubes , ne peuuent engendrer.

230.
Inconftance des Demons. 13.


Inconftant, & clocherla mefme chole.
ibidem.
Indiens ont vneadoration Incôftante 16.
Indiens en l'Ile E(pagnole prennent d'v-
ne certaine herbe nommee Cohota,
ainfi que ceux qui v(ent du Perun.6
Incpries des Augures,& Arufpices 9.
Infertilité du pais de Labourt. 36.
Informations faiétes côtre vn Loup g
rou. 155.&feq.
Infama lupina pourquoy ainfi appellec.
179.
Interpretes accomparés aux Anges , ou


aux faindts, AP
Inuocation des forciers au fabBat auant
leurs feftins. 197.
10.mife au ranc des forciers. 45°


Iphigenie changee en befte &immolec
delaforte. 240.
Ifaac de Queyran forcier & fa depofition
145 iufques à 14e
Iaifs celebtentle Samedr. 57-
Iuppiter transformé en orpouriouyrde ,
Danac. 240.


Kabod


K
Abod Duc deFrife ne'voulut eftre ba-


IX prifé,& pourquoy. 118
E


I prefque tout remply de forciers

39.fa defcription.la mef.

Lamparones maladie, dontles Efpagnols font
frappez. mn

Larrecin hay mortellement par les Ba(ques.


39
Lauc pied du grand Roy Mogor. 362
Lefcot eee à 196
Licina fe deffit de fon mary par le fortilege.


52.
Ligatures des forciers. 13 5. diuerfes manic-

res. 336
Lifaldeïeune fille, forciere comme clle me-


noit les enfans au fabbat. 142
Locufta Enchantereffe. sx
Lolhanus códamné en exil enfortbas aage

& pourquoy. 299
Loups-garoux ont lesyeuxaffrenx. 289


Loups-garoux courent principalement le
Vendredy fain&. 295
Louys Gaufredy Preftre fameux Magicien.
& forcier, 183.& la promelle qu'ilfirau
Diable, ibid.
Lucian s'il fut changé en afne. 139
Lucifer tombant du ciel accomparé à Vul-
can, 13
Lucine Deelle eftoit iadis fapplice de fe
£reuuer à la porte pour accuciller l'enfant
nouuellement né, 23
Lupercales en queltéps celebrees, 289.182
Luxure reprefentec par le Bouc. €
Lycaathropes fouffrent &font leurs courfes
en Feburier. 179
Lycanthropes felon quelques vns ennemis
des forciers, 307
Lycaon , & fes enfans changez enLoups &
pourquoy. 264
Lycoris forciere. so
Lyons d'Afrique où ils abondoient eftoient
pendus à l'entree de la porte , par lesloix
de Phaloe,&c, jor


M
M teier MedecinEfeoffois tenupour
Magicien, & Sorcier. 179
Magdelaine dela Croix , Abbeffe de Cor-
oué en Efpagne di& auoir eu cognoif.
fanceauec Saran,& en quelaage. — 216
Magiciensne tirent nul bien ny commodité
des Demons. 373
. Magiciens de Pharao,firent recllement pa~


TABLE.


xoiftre leurs verges desvrais & naturels
ferpens,dragons,& grenouilles. — 277
Magiciens à Tralles ville d'Afic enquis de
l'euenement de la guerre M ythridatique
s'ayderent d'rn enfant. 29r
Magiciens & deuinateurs ne peuuent rien
cuiner aux iours du Vendredi & Dimä-
che,& pourquoJ. 10!
Magie Cyprienne qu'eft felon Pline. 42x
Magiftrats , Sofhciers entre les Bafques
vlürpent fouuent des noms Ecclcfiafti-


QT At
Maimon chefdes Demons nommez tenta-
teurs,ou Infidiateurs. Ir


Maite Dindatte deSare, comme clle alloie
au (abbar,& fa confeffion 5
Maiftre des Ceremonies dufabbat. 124
Maladies gueries par diuecfes perfonnes qui
opt ce dio. 330
Maladies des filles du Roy agius Pretus.279
Malefice d'vo petit enfár peut ekre enuoyé
au pere, à la mere,& à route la famille. 350
RNV ces qui eftrecité d'el-
c. 557
Manto deuin. 9
Marcellus cómenóme la Lycanthropie.279
Marcellus fit baftir vn Temple à Venus des
mylieuéde Rome. "m
Marguerite de Sare , comme faiéte forciere,
& comme tranfportee au (abbat. n
Marguerite Poirierattaquee paryn Loup-
garou, 255
Marguerite, fille de fain& Pèa depofé qu'il
auoitautát demôde au fabbat,& affem-
lees du Diable côme d'eftoilles au Cicl,


64.
Mariacho de Moleres forciere comme elle
s'oignoitvoulanteltretranfportee. 110
Maricus du pays desBoyens donnoità en-
tendre quiatoit quelque diuinité en luy,
bien qu'il ne far qu vn Sorcier. 447
Marie d'Afpilcuette comme tranfportec au
fabbat. 119
Marie de Caftagnalde battue par Nacero
forciere,parce qu'elle auoit découuert plu-
ficurs chofes du fabbar. 86
Marie dela Ralde confeffaauoir efté au fab-
bat,& par quimenee. 12$
Marie de Zocaya conuaincue de forceleric,
& les procedures faites contre elle. 397-
côdamnec à cftre brulee, la mefme,&c 197
Marie de Hauffy fouloit danceraufabbat
anec vn ete n 14$
Marie de Naguille portee par fa mere au

PIS OG


TABLE.


fabbat. ni
Marie de Tureteguia de Zugarramundi , fa
confeffió, les abominables crimes par el-
Jecommis,& les procedures faites con-
"tre elle. 396
Marie de la Ralde, & fa depofition touchät
le (abbat. E 35
Marie de la Parque forciere, & fa depofitió.
211
Marie Martín confeffe laforcellerie. 128
Marie Dindarte ,alloit feuleaufabbat , &
comme elle s'engraiffoit. 110
Marié Pipy a ferai d'efchanfon au fabbat,&e
t donnoit à boire aux autres forcieres.144
Marie Balcoin accu(ee d'aucir mangé l'o-
reille de l'enfant de maiftre Jean de Laffe


Lieutenant en la Senefchaucee des Lan- `


nes. 199
Marie de Chorropique condamnée à mort
containcue de forcellerie. 10r
Marierchiquerra de Machinena forcier e-
xecuréà mort. 67
Marque dontle Diable ftigmatife les Sor-
cieres,& les enfans au fabbat eft vne rres-
forte preuuc de la realité du tranfport, 99
Marque des forciersfi elle vient par imagi-
nation,ou maladie.184.eft de grande con-
fideration pourle iugement de laforcel-
Icrie. 18g
Martha deuinereffe. 9
Ja Dame de Martiabalfarena dangoit auec
quatre crapaux,& comme veftus. 212


Martine forcicre fit mourir Germanicus
auec vn œuf de Coq. 169
Marfa grande Sorciere. 49


Mafures recherchees parles Demons. 62
Mafures de certaine vieillemaifon en laLi-
ruanie,ou en vne faifon il y arriuc plus de
mille loups. 318
Medee fille d'Hecate. 48
trempe fes mains dansle pur fang de fesen-
fans à la veue de l'on mary. 4
Megonim en Hebreu figaifieforcier, vnde
maiftre Gonin. 12
Melampus Medecin guerit les filles du Roy
Agius Pretus. 279
Melancolie engendre certaines maladies
qu'on croitvenird vn Demë. 180.8281
Meliffa trópeAgarmáte par fes charmes, 52
Melitta faifoit des drogues pour enforce-
ler les hommes: ibid.
Mentale D ec(fe deftinee pour donner bon
entendement à l'enfant, 24
Mcon faux vacinatenr, 3


Mercfin,chefdes Demons qui fe font nom-

mer puiffances aërees. 20
Merlin felon le recit de pluficurs eft né d'vn.

fuccube. EC
Mefe contrefaiéte parle Diable, 123
Metra Enchanterelle. d
Metamorphofes des (orciets. 6
Michel Verdun bruflé cóme Loup-garou,


317.
Michel Lefcot inuenteur de certaints mots
eftrangers. 10
MigualenaPreftrea celebré Ta meffe au fab-
bat. 133
Miracle aduenu en la ville de Limoges.200
Miracle du presieux corps de noftre Sci-
gneur Iefus-Chiiftà l'endroit d'yne fem-
me. * 43
Miracle de $. Martin au nom de Dieu. 276
Miraclesaduenus pourle mefpris de la faine
&e Euchariftic. 440
Miracles du P Ignace, 390
Miguel de Sahourpfe,& fa depofition de ce
qu'il auoit veu an fabbat- 73
Moly forte d'herbe,de laquelleVlyffe fe fer-
nit contre lestrásformatiós de Circe. 192.
fain&cwonique dedie fon fils $. Auguftin
tout au feruice de Dieu. 472
Moplus faux vaticinatur. 6
Mort die fille de la nuiét,& pourquoy.162
Ia Motte Preftre fameux forcier, contrefai-
foit l'exorcifte. 445
Moyens humains font foibles pour fegua-
rantir desDemons. 491
moyne forcier qui auoit tellement enforce-
Jé ne Religieufe qu'elle crioit iournelle-
ment qu’elle cftoit morte, fiellen’eftoit


cognue de ce Moyne. 499
Mufique du fabbat quelle, 49
Mycale forciere, 49


Abuchodonofor changé en bœuf, &
vefquit fept ds: dele is 140 270
Naiffance des forciers, & l'eflrange opinió!
d'icelle. 17
Necato Sorciere, & fa confeffion touchant
cequ'elleaucit mené marie deGaftagnals
de aufabbar, 136. tranfportee au fabbae
fans eftre graiffee. 108
Neffefoliés Fe difenreftre nez du fainét El-
prit. api
Neron Empereur fe veftoit parfois de la
pean d'vn Loupou de quelque din
ft 1


e.
Neuriens,nation de la Seythie Europee c?


TABLE.


certainsioutsde l'an deuiennent Loups,

& puis reprén&t leur premiere figure.263
Neurieus ransformez en Loups. — 382
Nombre desnoms, &furnoms dela Mo-

narchie de Satan. l25.&26
Nombre Ternaire agreibleaux Dieux. 49
Nom detefus a interrompu plufeurs Fois


le fa bbar, 85
diuers Noms des forcieres,& Enchanterel-

fes. 54
Noms diuers donnez au Diable, 2


Noms des chefs des neuf Hierarchies des
mauuais Anges. 10
Motaire au (abbar qui leue les defauts. 124.
Nemo feri faltat fabrius , dire de Ciceron fe
treuue faux en la dâce des forciers au fab-
at. 109
Nui& laplusorageufe, c'eftcelle que le
Diablecerche pourfaire lefabbat. 114
Nuit mere des Dieux,& des hômes.162 fa
dériuation,lamefme,
Nymphes blanches predirent la Royanté
aux Stuarts, gif.


o

(Hezi Roy de Samarie effant tombé
malade confeille l'idole des Accaro-

nites. * jo
Offrande qui fe fai&t au fabbat eft de bon
argent, 462

il y quelque poin& de forcelerie dene fe
rogner les Ongles. 296
deux fortes d'Oignemens. 269
Onguent duquel le Diable engraiffe les for-
ciersdequoy compoft, 106 &feq.
Ophionaus , nom du Prince des Demons,


pourquoy ainfi appellé. 2
Opiniaftreté de la He plus grande que
clle de l'homme. 54


OpisDeeffe eftoit employee iadis pour fai-
te ietter l'enfant. m
Oracle di& à Philippe de macedoine
qu'il fe gardaft des carroffes.

Oracles rendoient non feulement desref-
ponces faufles mais encores des côtes.18

Oracle d'vn Dieu Gaulois qui rend fesref.

ponces en vae Ile en la mer Armorique.


6r
Ordre de Preftrife combien excellent,471
infine
Oraifon de laquelle vfent les faludadores
pour guerirles playes. 343.
Oibafis Sardianus medecin de l'Empe-
reur Tulien, deferit au long la Lycátropie


279.fon opinion oucharl'Ephialte.28


Offipiens,certaine famille en Irlande,de las
quelle de feprans en feprans deux hom-
mes,& femmes,cftoient transforiner en
loups,&c.


P
Passe pir cferitauec le Diable. 176
Patte fai& auc vn forcier qu'il baille-
foit la moitié de fon pied. 179
Pagolalieuoülefabbatfetenoit. rre
Pain du (abbat eft communement faic de
millet noir. 198
Parrain , ou marraine nouuelle quand on.
faiétlarenonciationau Diable. — jr
Pajetis fmnbelus adage.& ce qu'il iguifie,


197.
Paftenr de l'Eglife accomparé au Coq. 162
Pariffizr de Paris en larue des warmoufere
fut pendu accufé de faire des pattez de la
chait de pendus. s42
Pauline deshoneree dans le Templed'Anu-
bis par vn Preftre. : 58
Paulins à Rome font merueilles contre la
morfüre & venin des ferpens, jn
vn certain Payfan mis à l'inquifition à mi-
lan 8 aceufé d'eftre forcier,comment de-
liuré 303
Peau des Loups garoux pourquoy eft elle
de trois ou quatre couleurs.

Petiliens, & le mal qui leur aduine pour as
orne na ane LA
cature du grand autel d Hercules,
Pelude quelle forte d'herbe, & à quoy pro-
pre. 151
Peresvoüentleursenfansau Diable. 118
Peridiemene fpuslecorps dva ragnjtonr-
mente Hercüle. 7


Perimeda magicienne. 4t
Perruque entiere entre les Bafques& Bayó -
noifes marque de virginité. 40


Petri d'Aguërre executé à mort pourla for-
celletie , enfemble fa femme , & toute fa
famille, 1: &feq ic 124

Petry de Lifalde cftant au fabbat,eftoir im-
mobilc. ` 145

Petun rend ceux quien vfent de mauuaife


haleine. 36
Peuplier pourquoy voücaux enfers , & aux
Demons. 14


Phenixvit fans pair,& fe renouuelle. 250.

Pherecides Syrien quel nom donner'l au
Prince des Demons. Ta

S.Philippe pris par iniure par les forciers,


ccGGij


4T


TABLE.


Philippe Augufte Roy de France eftant a la
chaffe en laforeft deGuyfe fuft cfpouuanté
jar vn AREE qui le filt errer deux iours
ar laforzít. 314
philifta chäbriere de laMagicienne Simoe -
tha. 47
philanderRhodié attsint del
Phylumena forciere. Im
Picus Martius lié par force de charmes par
Numa. 410
Pierre Burgotbruffé côme Loupgarou.317
Pietre d'inconftance, 14
Pierres qu'on tient ftre propres contre les
Demons. , 292
Pinet tint vn fuccube l'efpace detrente ans,


fous le nom de Fiorina, 216
Pififiratus,& fon dire. 474
Plaintes des forciers de Labourt contre le

Diable. 66


Plaidoyers pour trois Preftres forciers de-
mandeurs en renuoy par devant le Juge
Ecclefiaftique. 508

Pline pourquoy appellela magie Cyprienne


4t.
Ployc furnaturelle aduenue faifant deux cf-
feas. 275
Pluye qui ne moüille point les forciers qui
vontau Sabbat. 114
Poétesont recommandé de tout temps en
Leurs ouurages quelqueinfigne Magici£-
ne ou Sorcierc. 45
Poifon qui fe fai&t an (abbat , & commét di-
ftribué. 90
Poifon fai de crapaux. 124. d'autre fait
d'vn arbriffeau nommé fanguin. 136
Poly orinthien faux vaticinateur. 9
Poudresdefquelles fe feruétles forciers dë-
quoy compofces. 140
Pourtraiét du B. P. Tgnace mis fur les portes
infeftees des malins efprits. 399
Prelats en France fuicéts aux loix & couftu-


mes du pays. 490
Preftigeen quoy gift. — , 286
Prelat du fabbat. 460
Preftantius changé en mulet. 139


Prothec tenu pour faux vaticinateur dans


Virgile. 5
Preftze Lean comme marque ceux de fa mi-
lice. 186


Prefbres qui font prinspour interpretes në-
courent nulle irregalaritéauec les circon-
ftances requifes. 417

Preftres qui adiouftent d'autres paroles à la

Mefe que celles qui four reccucs par l'E-


uangile,font magiciens ou forciers.456. &
497-
vn Preftre s'eftát oin& d'vn certain onguét,
tomboit à serre raui en extafe, & ce qu'il
difoit cftant reucnu à foy. 76
Preftres, leurs preeminences, priuileges &
les divers noms dónez dás l'Efcriture.s32
wn Preftre quimit du poifon dans le Calice
de fon doycn,& fa punition 488
Preftre pourquoy nc peut eftre Interprete,
410.
Preftres pourquoy nômez fel & autres fem-
blables noms. 435.436
Preteatatus fenateur Romain magicien, &
forcier fat brofle 41
vn Preftre Limofin donne au Diable par pa-
&el'vn defes doigts. 180
Preftres Ægyptiens bigarroient leurs vifa-
ges,& peignoient leurs cheucux de diuer-
fes couleurs pour faire leurs facrifices.17.
Preuucs contre lcs Sorciers cft priuilegiee.


545-

Preuve contreles forcieres quand les enfans
qu'elles mer ér au fabbar font marquez193

Privileges de nos Preltrespar deflus lesan-
ciens lactificateursde la pup 430


Proceffions que le Diable fai& en derifion
des noflres. n 64
Procedure du Loup-garou faite à Befan-
* 289


on.

Ue notable de M. PierreAupetit Pre-
fire forcier lequel fur condamné àla mort
parle Vicenelchal de Limofin fans defe-
rerà fon renuoy ny afon appel. gor

Procedure contre trois Preftres forciers du
pays de Labourr,aufquels le renuoy acfté
denié. 508

Procedure criminelle en laquelle vne mef-

me petfonne fert d'interprerea la tortute,
& de Confeffeur au (np plice. /406

Procedure contre Migalena , & Bocal dela
parciffe dudi& Siboro. 427

Procedure contre le premier Preftre d'AC-
cain. 415

Procez fai@ à quarante forcieres le s.luillet


416 "
Proculus Arrien fe mágeala langue, &pour-
440


quoy.

Prodige arriué prés Javille de Bazas. 131

Promeffe par eferit faite auec vn hem-
me, par laquelle il s'obligeoità va mes
decin qv'auffi toft qu'il feroit decedé.
fon efprit viendreit le feruir , &e.
179-


TABLE.-


Promeffe d'vne Damoifelle efcrite de fa
main faite au Diable. Pm
ProfclinonEnchantercffe qui frainoit toul-


iours apres foy la Lune, $1.
Propos de Socrates dans Platon. 419
Proferpine,& fes r eíponces. 52.
rublicia fe defit de fon mary par fortilege.


ibid. Publicius Vaticinateur,cft treuué
faux impofteur, 9
Publius Claudius Conful , fit ietter certains
poulets dans le Tybre , & pourquoy.1 o
Publius Moine arreflal'efpace de dix iours
le Demon de /ulien l'Apoftar. 528
Pudis arbremaudit.| 136
Pureré du Preftre, combienrequife. 434.
Pyrrhus Roy guerifloit de plofieurs mala-
dies. 331
Pythagoras enfeignoit que les ames paf-
foientd'vn corps, &d'vne efpece en l'autre
243.tranfporté de Tarie à Metapõte.269
Python chef des Efprits de Menfonge. 20


à Veirä natif de Nerac dela religió pre-

tendue reformee condäné à mort,

ayärefté côuaineu de forcelleric.146 & feq.
R $


Aifin inconftant. 14
Raifons dót v(cnt ceux qui font d'avis
de códamner les forciersà Ja mort 483
Raifons & motifs de laCour deParlemét de
Bourdeaux contre le Loop garou. 162.
Ramnis herbe à quoy propre. 292
Reiftres-lors qu'ils vont par leschäps ont
toufiours des coqs fur leursCharicts. 169.
Relation des Actes de la foy celebrezen la
ville de Logrogne. 382
Remuemens oculaires de l'accooplemétde
Satan auec les forcieres. 21$
Remades propres pourla melancolie, 280
281.
Remedes pour defenforceler. 347
Renonciation comme fe faità Dieu. 70
Renonciation de Louys Gauffredy Preftre
faite à Dieu. 182
mauvais Regard des-forciers eft vneindice
pour les condamner. 551
Refponces ambigues des Demons, 7
Refponces des Oracles Faiétes par faucett,
& par mauuais artifice. 8
Refponces du piable doubles & à deux en-
tentes 176
Ja Royne släche quel loing elle euta cleucr
le Roy S.Louys fon fils. ATE
Robert fils de Hugues Capet & la voix qu'il


ouyt en priant Dieu. 4$e
Rogatiops par qui introduites. 304
Remsins reprochétaClodius d'avoir viole,
& pollué les loiz & Ceremonies. — 98
Romains fe font laiffez glifler à l'idolanie
des faux Dicux. 24
Royne du fabbar. 121223
Roys de France gueriffent'des Efcroüciles.


331.
Roys des Indes ne pouuoient s'ensurer, fi-
non le iour qu'ils facrifioyét au foleil. 203
Rufes du Diable, comme peuvent cftre eui-
tees, puis qu'il fc met en telle forme qu'il


luy plaift 377
Rufe nouvelle du Diable. 109
xuffiens pourquoy adorent les Demons du

midy. 63


Gbissfonibien deferit par Tafto 139. fa
defcription merueilleufe & paifuc en la
facon que les Sorciercile voyent mainte«


nant. ibid.
Sabbat cft vne foire demarchäds meflez fu-
ricux & tranfportez, 125


Sabbar fe fai& d'ordinaire pres d'vn lac où
d'vn ruifleau. m
Sabbar & fon lieu pourquoy appellé Lane
deBouc. 6.
Sabbats d'Iialie oüfe tiennent principale-
ment, 10


Saubadine dcSubiette forciere comme s'oi-


gnoitelle auantque d'allerau fabbac ira.
Sacerdoce à toufiours eftéla premiere di-
gnité. 476
Sacrificateur desDemós faux.122.fes actiós
ibidem.
Sacrifices fai@ts par lesAnciens à la forciere
Hecate, 46
Sacrifices faiéts aux Lupins. 282
Sagana la vicille & Sagana laicune,forcic=


Ics. 50
Sagittaires forciers parricides d'Allemagne
pourquoyainfi nommés. 495


Saliens Preftres des Romains fautoient en.
l'honneur du Dieu Mars. 203

Saltatione fogetto dy perfone ignobili 213

Saluian fat contrain& de faire armer les 14>
nifluirescontreles Loups garoux 284

Salutadores en Elpagne quelles gens, & de-
quoy fe meflent. 144

Saluradoresgueriffent cnEfpagne gratute-
ment, 347

Merueille d'vn Salutados enLabourt,lequel
faifoit profeffion publique de cognoiftre-

GGGG ij


TABLE.


des forcíers,& guerirlesenforcelés. 345
Sanfinena forcicre difoit fouuentla Meffe
au (abbat. 143
“Sarabande la dance la plus paffionnéc qui
aytiamsis efté n FAT 20
en quel aage Satan ofte la virginité aux fil-
les S 216
Satan imprime par fois des marques ,& Tes
efface. 192
£atan donne 1llufon de la transformation
* diuerfement, 321
Satan chef des E(pritstrompeurs, Magiciés,


&c. 16
Satan hait le coq , lequelil fait.chaffer par
les forciers fes valers: 168


;Sauterelles hicrogliphes des Diables. 1g
Sauts des forciers au fabbat 211
Seldeffenduauxfeftinsdufabbat. 89.121
‘Sepulchre du P Sylueftre fuant par la colli-

fion dc fes os qui fy remuent prefagift la


mort da Pape. 380
Septiefmes Malles gueriffent des efcroüel-
es, 331
Sergre noble Romaiae forciere. 139
Sermon qui fe fai&tau fabbac. 463


Serpent d'airain de Moyle, figure de noftre
redemption. 3
"Serpens qui fe treuuent en l'vn des rognós
des vieux Loups. 241
Scrpentayant mordu vn hommene peutre-
trouuer fontrou. jer
Serpent feruit de premier corps au Diable,
pour deceuoir l'homme. 2
5icilius EmilianusProconful accufeApulce,
& le fai& citerpat deuant Claudius Ma~
ximus Proconful d'Afrique. 135
Siecle de Platon. 410
Signe de croix cóme fefaict aufabbat: 491
Simetra forciere,& fes'enchantemens. 47
Simoetha Enchantere(Te. 47
Simon Magus fc changcoit en toutes fortes
de beftes. 240
Simon le Magicien inuenta vae forte dc tő-
fure pour marquer lesfiens. 186
LeSinge hait lecoq.197. pourquoyil et


mis au fac des parricides, 170
Situation du paisde Labourt. 29
Socoa quellieu au pais deLabourt. 33


Socrares quoy que Magicien eftimé net-
moins en fon téps parl'oraclele plus fa-
ge hóme du móde,& en quel tépsil fo-
riffoit 4

Soldats de Flauius Vopifcus fautät & däçär,

chátoiécvac certaine chäfon en fon hon-


-


* fai& roflir vne partie d'yn enfant


neur.


KA tot
Sorcellerie n'eft pas vne tache de fimples
femmélettes. 4t


Sorcelerie felon plufieurs forciers eft vae
efpece de vraye religion, 124
Sorciers faifant leur Ébbar en Allemagne,
apperceuz par quelques vns fe difparu-
reatincontinent. 18
Sorciers farnagét cftant iettés dás Feau. rr
pour eftre Sorcier,il faut nece(fairemét per-
dre l'enteadement , & la cognoiffance de
Dieu. AT
Sorciers duRoy d'Egypte conuertifloiétles
baftonsen ferpenscomme Moyle; 241
Sorciers qui vendoient au marché desaní-
maux, transformés en pourceaux 283,
Sorcier de la villede Bourdeaux du temps
de S.Gregoire. 332
Sorciers mangent au fabbar. 197
Siles Sorciers ont befoing d'onguent pour
eftce tranfportés au abbat. 10f
Sorciers volent par l'air àtrouppes. 128
il n'y a que les corps des Sorciers, & forcie-
resfauf des enfans qui font desenterrez
des Cimetieres 199
Sorciers ;aucnt coniurer , les coqs,& leur
incerdirele chant. 173
Sorcier qui fe dioit auoir l'efprit de 5.Iean,
347:
vn Sorcier fat apperceu à la Baftideenla
Balle Nauarre conteftant le payement
d'rn defaut auec vaicune homme il cft
pris,& puny la deífus. 89
tailles payées parles Sorciets d'Amou. 89
Sorciers ont vne certaine legereté particu-
liere à cux. II
Sorcieres quine confeffent ny à la torture,
ny au fupplicer 133
yne Sorciere de Labourt cóuaincué d'auoir
199
deux fortes de Sorcieres. 53I
cent feptante Sorcieres executees à Rome
fous le con(ulat de ClaudiusMarcellus,&
Valerius Flaccus. RL
Sorcieres vrayesfi elles nepleurét iamais.8$
sorcieresallans au fabbat & oyans lavoir
de cog,s'arreftent ou s'en retournent fans
qu'ils puiffent palfer outre. = 169
Sorcieres cflant en prifon ne laiffét d'aller
au fabbat, & comme cela fe peut faire. 96
Sorcieres dequoy font meftier. sai
trois infignes Sorciercs reueant du fabbat
crainte d'eftre recognues, fe transforme,
renren deux Afnes & en chien. Ma


Sorcieres ne doiuent eftre iettées dans l'eau
contre l'Eglife. 1
Sorcieres qui ont confeffé cent fois , neant-
moins nient tont au fupplice. r
Sorcieresappellét le viable en Gafçon Lou
Peccat. 83
Yne Sorciere qui venoit toutes les nuidis
€oucher auec le Dieu Belus en Babylone.
BET :

Sorcieres qui auec certains morceaux de
fromage faifoyent changer les hommes
en chetaux, 134

Sorcieres ne tirent nul bien ne commodité
du commerce des forciers. 373

Sorcieres de Logny quel mor elles proferée
en dançant. au

Sorciétes de Biatrix marquees commune-

ment en l'œil gauche. 187

Sorcietes pour auoir renié Dieu fielles font

dignes de mort. 437

Sorciere de Machaye bruflee,qui avoit trois


marques. > 194
vne certaine Sorciere qui auoit vn Demon
qui luy feruoit de mary. 88


fi les Sorciers [ont tranfportez reellemétou
corporelleme nt au fabbat: 74
Sorcicres efchappecs de la main de la Jufti-
ce deuiennér plus acharnees à la ruine des
perfonnes 361 &362
Sorcieres quand eft cc qu'elles appellent le
Diable Barrabam. 465
vne Sorciere de Ville-Franche depofa cóme
elle emmenoit,& tranfportoit vneieune
femme au fabbar, 9t
Sorcieresignorent e plas fouuenr qu'elles
foient marquees 192
Sorciersonten ce monde vn pied dans l'en-
fer. 28
YneSorciere de Compiegne prefenra (a fil-
leau Diable,lequel la cognut , & tout ce

- qui s'en enfuiuit 233
lesSorciers ne peuuenr pas guerir ains feu-
lementils ceffent detourmenter. — 369
Sorcier quifedifoitneneude Dieu. 335


Sorcieres repenties fi elles dorment eftre cô» *


damnces à la Mort. 554. elles doivent
mourir pour auoir efté fimplemët au fab
bat. 559
Sorcieres oinétes de certain onguent tom-
boiér inanimtes,&le recit qu'eHes faifoiét
en apres de ceraffoupilfement. 76
Sorciers infignes ontcfté de tour téps. 418
Sorcieres infignes fjaucnt le iour qu'il faun
alleraufabbit. WEIT
Sortilege ef? crimen exceptis c» prmiligiatk s 43


TABLE.


- Sortilege crime de lezeMaïcfté.45 4 in fac
dere cit crime priuilegié. ibidem
Sofipatre deuin. k 3
Souhandourra,arbrifleau,la moëlle, & l'ef-
corce duquel fertaux forciers pour faire
poifon. 127
$.Spiridion transforma par la permiffion de
Dieun ferpent en or,&ce mefme or en fer-


ent. 249
Sguile herbe a quoy propre. 292
Sradius,&fon hiftoire,faifant profi fion pu-


blique de la Chiromance. 191
Statue de Nico precipitée dans lamer,pour
avoir tuc va homme defacheute. 30x
stilicon fait fupprimer rous les vers compo-
{és en faueur des Demons. 6
Stix cune , quelle vertu ila, & pourewoy
* tout ce qu 6 y iette dedäs perd fon poids,
& fa pefanteur. 18
Stryges quelles formes prennent. 297.303
Statilinus Dieu,deftiné pour garder l'éfant
cftantafhs.


23
Strix oyfeau ainfi nommé. 198
Succubes diuers. 116
Succubesne peuuent engendrer, 239


supplice de ceux qui fe transfigurent en be-
fles 299
sybarites ne voulurentauoir aucun coq en
leur Tile poerquar 16r
sybilles ont. eftétenuésfort fufpedtes. şa
sylueltres Demons , comme nommés des
anciens Gaulois. 294


F4 ntalusapprefte la chair de fon fils pe-
lops pour la feruir fur table 4
Tarentins tenoient Hercule pour pien, 12 4
Téple de la Decfle Flora baflia Rome fous
le regne d'Ancus Martius. $9
Thaffiens condamnerent Theagenes post
facrilege n'ayant que nevfans. 296
Thebius Germanu; condemna. à mort va.
fien fervitenrenfortbasaage. — ibidem
s/Thcodorc filt que les Demons luy porte-
entiufqnes à fon diocefe vne cloche de
gand poids quele pape Leon luy auoit
lonné. 343
Tefhlis Magicienne. 47
‘Theophile couronné en l'Eglife d'Adale en
Cilicie,& cequieftrecitédoluy. — 303
Theffaliennes ont efté cftimecs de tout téps
grandes forcieres, 49
Theucarila Enchantereffe. 47
Trepié d'où les Demons rendoient les Ora-
cles eftoit à piedsinegaux, & pourquoy:
16


« : Te4 BL E.


"p heutas Demon, inuenteur de latromperie
desieuz. 10
Tiridates Prince d'Armenic châgé en pour-
ceau auec aucuns de fes Confeillers. 271
"Tirefias Thebaia,& fatranfmutation. 252


"Transformations des forciers. 136
"Trásformation d'homme en Loup ne peut
eftre ea l'ame. 287


"Transformations qui fe font/au fabbat. 242
Transformation d'homme enLoup ne peut

eftreau corps. 188
"Transformation phyfique , & naturelle qui


Le fait par genctarion ou corruption fur la.


terre,& fur lamer. 272
Tranfilaus atteint de la Lycanthropie. 175
Tranfmutation effentielle ne fe peut faire

d'vne efpece en autre differente efpece.


quatre fortes de Transformations. 270
Ttanfmutation des forcieres par la fafcina-

tion. 289
Tranfmutation de fexe. 251


Tranfmutation que fait le Diable par l'ap-
plication des chofes vifibles,comme d'v-


ne peau de Loup. 187
Tranlportfai& par vn bon où mauuais An-
gecen quoy Tieren ils. 8o
Traufport desforciers , & les diuerfes opi-
nionsd'iceluy. 747$
Tranfport de refus-Chrift. 8r


Tranfports fe font en quatre manieres. 84
8s.
Tranfport des forcieres de France diferent


à celuy de celles d'Italie, 107
rien ne peut rendre leTranfport recl im-
poffible. 98


Troglodites en leurs forcellerics magiques
offroientan Diable vnc pierre ,ou gem-


me,&c. 17
Trois Rieux s'obligea à vn medecin deluy
feruir de pemon apres fa mort, 179
Turcs celebrent le Vendredy. 6r
Tufcia Veftale accufée d'incefte. $2
Trayepunie pour auoirmágé vn enfant au
berceau. jor
"Tuteurs ne peuuent refpondre pour leurs
pupils en matierecriminelle, 154


v
Mes Diei deftin£ pour empef-
£ cher les enfans quine Bnr que nai-
ftre de pleurer. 23
Yafes & vrancilles dela maifon de Childe-


FIN.


bert marqués de diuerfes marques. 155
Vaticinateurs ont predi& par fois descho-
fes veritables: rant
Veia,on Veniaforciere. jo
Velus quelle forte de Demons. 304
Vendredy iour celebré parles Turcs, 62
Verfipelh, d'où venu , & qu cft ce qu'il figui-
£: i6
Veufacs des Bafques , & eed
tentle morion fans crefte,pour marquer


quele malle leur defaut. 36.40
Viádes prefentees au fabbat en plein feftin,
infipides,& pourquoy. iog
Vi&imesimmoleesal'idole Moloch. 4
Vi&oire prefagéeavx Boetiens contre les
Lacedemoniens parle Coq 159
Villagcois , & villageoifes du pais de La~


bourt,comment fe font appeler 4
vn Villagcois qui apies auoir fouppé en la
maifon de fon Seigacar fe mir à courre à
uatre pattes. 307
Vion d'Ezechiel,nomméc tranfport d'ef-
prit. 84
Vitellius Empereur eftantà Vienne en Frå-
ce,& rendant Iuftice, vn coq (c vint met-
tre fur fes efpaules. * 160
Viteffe des coureurs és ieux Circenfes.190
Vities femmes de Scythie dangereufes pour
Ja fafcination des yeux. 5
Viures que le Diable eftale au fab bat, &
pourquoy il les prefente fans fel. 199.200
Vlyffe pour (e garantir des transformations
de Circe (e fernir del'herbe Moly  .192
Vmbro facrificateur, forcier qui facrifioit
aux idoles & enchantoit les ferpens.411
Vnguentum paganum,dequoy compolé, 116
maitre Vocal Preftre a di& vne forme de
Meffenouuelle au fabbat. 86
Volumnus,Dicu,& la necffeVolumnedefti-
nés pour rendre l'enfant de bonne. voló-
té. e4
Volte forte de dance portéc en France par
certains forciers Italiens, & les maux, &
inconucniens quel caufe. 106
Voyag£urs quialloyent en vniour deValla-
dolit à Grenade. 194
Vtrogne , l'vne des meilleures parroiffes du
pays de Labourt. d n


Oroaftel'vn des prt iers forciers ,&
HE ee NS E
f. S


E À


ZA


, Si^ RITA
A ART à WA. RN Ea —.
